
UNA FIESTA INESPERADA
En un agujero en el suelo vivía un hobbit. No era un agujero sucio, húmedo y desagradable,
lleno de restos de gusanos y un olor fangoso, pero tampoco seco, desnudo y arenoso.
un agujero sin nada en él para sentarse o comer: era una cueva de hobbit, y
Eso significa comodidad.
Tenía una puerta perfectamente redonda como un ojo de buey, pintada de verde, con un
Perilla de latón amarillo brillante justo en el centro. La puerta se abría a un pasillo tubular, como un túnel: un túnel muy cómodo, sin humo, con
paredes revestidas con paneles y suelos de baldosas y alfombras, provistos de acabados pulidos.
sillas y montones y montones de perchas para sombreros y abrigos (al hobbit le encantaban).
visitantes. El túnel seguía y seguía, bastante recto pero no del todo.
hacia la ladera de la colina—La Colina, como toda la gente en muchas millas a la redonda
Lo llamó—y muchas pequeñas puertas redondas se abrieron desde allí, primero en un lado
y luego en otro. No hay que subir escaleras para el hobbit: dormitorios,
baños, bodegas, despensas (muchas de estas), armarios (tenía todo
habitaciones dedicadas a la ropa), cocinas, comedores, todo estaba en el mismo
Piso, y de hecho en el mismo pasillo. Las mejores habitaciones estaban todas a la izquierda (al entrar), pues eran las únicas que tenían ventanas, ventanas redondas y profundas que daban a su jardín y a los prados más allá, inclinadas.
hasta el río.
Este hobbit era un hobbit muy adinerado y su nombre era Bolsón.
Los Baggins habían vivido en el barrio de The Hill durante un tiempo.
mente, y la gente los consideraba muy respetables, no sólo porque la mayoría
Muchos de ellos eran ricos, pero también porque nunca tuvieron aventuras ni hicieron
Nada inesperado: se podía adivinar lo que diría un Bolsón en cualquier
pregunta sin la molestia de preguntarle. Esta es una historia de cómo un
Baggins tuvo una aventura y se encontró haciendo y diciendo cosas
totalmente inesperado. Puede que haya perdido el respeto de los vecinos, pero...
ganó—bueno, ya verás si ganó algo al final.
La madre de nuestro hobbit en particular... ¿qué es un hobbit? Supongo...
Los hobbits necesitan alguna descripción hoy en día, ya que se han vuelto raros y
tímidos de la Gente Grande, como nos llaman. Son (o eran) gente pequeña,
aproximadamente la mitad de nuestra altura, y más pequeños que los enanos barbudos. Los hobbits tienen
Sin barbas. Hay poca o ninguna magia en ellos, excepto la ordinaria
tipo cotidiano que les ayuda a desaparecer silenciosa y rápidamente cuando
Gente grande y estúpida como tú y yo viene dando tumbos y haciendo ruido.
Como los elefantes, que pueden oír a una milla de distancia. Tienden a ser gordos en
el estómago; se visten con colores brillantes (principalmente verde y amarillo); usan
Sin zapatos, porque sus pies tienen suelas de cuero natural y gruesas y cálidas.
cabello castaño como el que tienen en la cabeza (que es rizado); tienen el pelo largo y astuto
dedos morenos, caras bondadosas y risas profundas y afrutadas
(sobre todo después de cenar, que comen dos veces al día cuando pueden).
Ahora ya sabes lo suficiente para continuar. Como decía, la madre de esto...
El hobbit, es decir, el de Bilbo Bolsón, fue la famosa Belladonna Tuk, una
de las tres notables hijas del Viejo Tuk, jefe de los hobbits que
vivía al otro lado de The Water, el pequeño río que corría al pie de The Hill.
A menudo se decía (en otras familias) que hace mucho tiempo uno de los antepasados ​​​​de los Took
Debió haber tomado una esposa hada. Eso era, por supuesto, absurdo, pero ciertamente
Todavía había algo no del todo hobbit en ellos, y de vez en cuando
Mientras que los miembros del clan Tuk salían a vivir aventuras.
Desapareció discretamente y la familia lo silenció; pero el hecho permaneció.
que los Tooks no eran tan respetables como los Baggins, aunque eran
Sin duda más rico.
No es que Belladonna Took haya tenido aventuras después de convertirse en...
La señora Bungo Bolsón. Bungo, que era el padre de Bilbo, construyó el más
un lujoso agujero de hobbit para ella (y en parte con su dinero) que iba a ser
se encuentran ya sea debajo de la colina o sobre la colina o al otro lado del agua, y
Allí permanecieron hasta el final de sus días. Aun así, es probable que Bilbo,
Su único hijo, aunque parecía y se comportaba exactamente como una segunda edición.
de su sólido y cómodo padre, tiene algo un poco extraño en su complexión.
Desde el lado de Took, algo que solo esperaba una oportunidad para llegar.
fuera. La oportunidad nunca llegó, hasta que Bilbo Bolsón creció, siendo
de unos cincuenta años o así, y viviendo en la hermosa cueva de hobbit construida por
su padre, que acabo de describiros, hasta que de hecho tuvo
Aparentemente se estableció de manera inamovible.
Por alguna curiosa casualidad, una mañana de hace mucho tiempo, en la tranquilidad del
mundo, cuando había menos ruido y más verde, y los hobbits eran
Todavía numerosos y prósperos, y Bilbo Bolsón estaba de pie en su puerta.
Después del desayuno fumando una enorme pipa de madera larga que llegaba hasta
Casi hasta los dedos lanudos de sus pies (cuidadosamente cepillados), Gandalf pasó por allí.
¡Gandalf! Si hubieras oído solo una cuarta parte de lo que he oído sobre él,
Y sólo he escuchado muy poco de todo lo que hay para escuchar, serías...
preparado para cualquier tipo de relato notable. Surgieron cuentos y aventuras.
por todas partes dondequiera que iba, de la manera más extraordinaria. Él
No había estado por allí debajo de The Hill desde hacía siglos, desde su
Su amigo el Viejo Tuk murió, de hecho, y los hobbits casi lo habían olvidado.
Su aspecto. Había estado lejos, al otro lado de la colina y del agua.
en negocios propios ya que todos eran pequeños niños y niñas hobbit.
Todo lo que el desprevenido Bilbo vio esa mañana fue a un anciano con
un bastón. Tenía un sombrero azul alto y puntiagudo, una capa gris larga y una bufanda plateada sobre
cuya larga barba blanca le colgaba hasta debajo de la cintura, y una inmensa
botas negras.
—¡Buenos días! —dijo Bilbo, y lo decía en serio. El sol brillaba y
La hierba era muy verde. Pero Gandalf lo miró desde debajo de una larga
cejas pobladas que sobresalían más allá del ala de su sombrero sombreado.
“¿Qué quieres decir?” dijo. “¿Me deseas buenos días o…?”
significa que es un buen día, lo quiera o no; o que te sientes
¿Es buena esta mañana? ¿O es una mañana para ser bueno?
—Todos a la vez —dijo Bilbo—. Y una mañana muy bonita para una pipa.
de tabaco al aire libre, por cierto. Si llevas una pipa, siéntate
¡Baja y bebe un poco del mío! No hay prisa, tenemos todo el día antes.
¡Nosotros!” Entonces Bilbo se sentó en un asiento junto a su puerta, cruzó las piernas y sopló.
Dejó salir un hermoso anillo de humo gris que se elevó en el aire sin
rompiéndose y flotando sobre la colina.
—¡Qué bonito! —dijo Gandalf—. Pero no tengo tiempo para hacer anillos de humo.
Esta mañana. Busco a alguien para compartir una aventura que estoy...
organizando, y es muy difícil encontrar a alguien”.
—Eso creo, ¡por aquí! Somos gente sencilla y tranquila y no tenemos
Úsalo para aventuras. ¡Cosas desagradables, incómodas y perturbadoras! ¡Te hacen llegar tarde!
¡Para cenar! No me imagino qué les ve la gente —dijo nuestro señor Bolsón—.
y metió un pulgar detrás de sus aparatos ortopédicos y sacó otro aún más grande.
fumando. Luego sacó sus cartas matutinas y comenzó a leer,
fingiendo no hacerle caso al anciano. Había decidido que...
No era del todo su tipo y quería que se fuera. Pero el anciano no lo hizo.
movimiento. Se quedó apoyado en su bastón y mirando al hobbit sin
sin decir nada, hasta que Bilbo se sintió bastante incómodo e incluso un poco enojado.
“¡Buenos días!” dijo por fin. “No queremos aventuras aquí,
¡Gracias! Podrías intentarlo al otro lado de la colina o al otro lado del agua”. Con esto él
significaba que la conversación había llegado a su fin.
—¡Para cuántas cosas utilizas Buenos días! —dijo Gandalf.
“Ahora quieres decir que quieres deshacerte de mí, y que no será bueno.
hasta que me vaya."
—¡Para nada, para nada, mi querido señor! Veamos, no creo conocer su...
¿nombre?"
—Sí, sí, mi querido señor, y sé su nombre, señor Bilbo Baggins.
Y tú sabes mi nombre, aunque no recuerdas que pertenezco a...
¡Soy Gandalf, y Gandalf se refiere a mí! Pensar que debería haber vivido
Recibir los buenos días del hijo de Belladonna Took, como si estuviera vendiendo
¡Botones en la puerta!”
—¡Gandalf, Gandalf! ¡Dios mío! No soy el mago errante que...
Le dio al Viejo Took un par de pendientes de diamantes mágicos que se abrochaban solos y
¿Nunca se deshacía hasta que se le ordenaba? ¿No era el tipo que solía decir eso?
cuentos maravillosos en fiestas, sobre dragones y duendes y gigantes y el
¿Rescate de princesas y la inesperada suerte de los hijos de las viudas? ¿No es...?
¡Un hombre que solía hacer fuegos artificiales tan excelentes! Recuerdo
¡Esos! El viejo Tuk solía tenerlos en la víspera del solsticio de verano. ¡Espléndidos!
solían subir como grandes lirios y bocas de dragón y laburnos de fuego y
¡Colgar en el crepúsculo toda la noche!” Ya notarás que el Sr. Bolsón
No era tan prosaico como le gustaba creer, y además le gustaba mucho
flores. "¡Dios mío!", continuó. "No el Gandalf que fue responsable de
¿Tantos muchachos y muchachas tranquilos yéndose al azul en busca de locas aventuras?
Cualquier cosa, desde trepar a los árboles hasta visitar a los elfos, o navegar en barcos, navegar...
¡A otras orillas! ¡Bendíceme! La vida solía ser bastante interesante... quiero decir, solías...
Alteró gravemente las cosas por aquí hace tiempo. Le pido perdón, pero...
No tenía idea de que todavía estabas en el negocio”.
“¿Dónde más podría estar?” dijo el mago. “De todos modos, me alegro
para encontrarte recuerdas algo sobre mí. Parece que recuerdas mi
fuegos artificiales amablemente, en cualquier caso, y eso no deja de tener esperanza. De hecho, para su
Por el bien del viejo abuelo Took y por el bien de la pobre Belladonna,
“Te daré lo que pediste”.
“¡Disculpe, no he pedido nada!”
—¡Sí, lo has hecho! Dos veces ya. Disculpa. Te lo concedo. De hecho, iré.
Hasta el punto de enviarte a esta aventura. Muy divertido para mí, muy bueno.
para ti, y muy probablemente también rentable, si alguna vez lo superas”.
¡Lo siento! No quiero aventuras, gracias. Hoy no. Bien.
¡Buenos días! Pero, por favor, vengan a tomar el té cuando quieran. ¿Por qué no mañana?
¡Ven mañana! ¡Adiós! —Y dicho esto, el hobbit se dio la vuelta y se escabulló.
dentro de su puerta redonda verde, y la cerró tan rápido como se atrevió, para no parecer
grosero. Los magos, después de todo, son magos.
“¿Para qué demonios lo invité a tomar el té?”, se dijo a sí mismo mientras se dirigía.
a la despensa. Acababa de desayunar, pero pensó que un pastel o dos
y un trago de algo le vendría bien después del susto.
Mientras tanto, Gandalf seguía de pie fuera de la puerta, y
Riendo larga pero silenciosamente. Después de un rato, se acercó y, con la punta
Con su bastón garabateó un extraño letrero en la hermosa puerta verde del hobbit. Luego se alejó, justo cuando Bilbo terminaba de escribir.
Su segundo pastel y empezando a pensar que había escapado de las aventuras.
muy bien.
Al día siguiente casi se había olvidado de Gandalf. No...
recordar muy bien las cosas, a menos que las haya puesto en su Compromiso
Tablilla: así: Gandalf Té Miércoles. Ayer había estado demasiado
estaba nervioso por hacer algo así.
Justo antes de la hora del té se oyó un tremendo timbre en la puerta principal.
campana, ¡y entonces recordó! Corrió y puso la tetera a hervir, y apagó
otra taza y platillo, y uno o dos pasteles más, y corrió hacia la puerta.
“¡Siento mucho haberte hecho esperar!” iba a decir, cuando vio
que no era Gandalf en absoluto. Era un enano con una barba azul escondida en
un cinturón dorado y ojos muy brillantes bajo su capucha verde oscuro. Tan pronto como
La puerta se abrió y él empujó hacia adentro, tal como si lo hubieran estado esperando.
Colgó su capa con capucha en la percha más cercana y “Dwalin a tu lado”.
¡Servicio!” dijo con una profunda reverencia.
—¡Bilbo Bolsón está contigo! —dijo el hobbit, demasiado sorprendido para preguntar nada.
preguntas para el momento. Cuando el silencio que siguió se había vuelto
incómodo, agregó: “Estoy a punto de tomar el té; por favor, venga y tómelo”.
un poco conmigo”. Un poco rígido quizás, pero lo decía con amabilidad. ¿Y qué?
¿Qué harías si un enano no invitado viniera y colgara sus cosas en tu...
¿Salón sin decir una palabra de explicación?
No llevaban mucho tiempo sentados a la mesa, de hecho apenas habían llegado a la
tercer pastel, cuando se escuchó otro timbre aún más fuerte.
—¡Disculpe! —dijo el hobbit y se dirigió a la puerta.
“¡Así que por fin has llegado!” Eso era lo que iba a decirle.
Esta vez Gandalf. Pero no era Gandalf. En su lugar, había un enano de aspecto muy anciano en el escalón, con barba blanca y capucha escarlata; y él también
Entró tan pronto como se abrió la puerta, como si hubiera sido invitado.
“Veo que ya han empezado a llegar”, dijo al verlos.
de la capucha verde de Dwalin colgada. Colgó la roja junto a ella, y
“¡Balin a su servicio!” dijo con la mano en el pecho.
—¡Gracias! —dijo Bilbo con un jadeo. No era lo correcto.
Pero ya habían empezado a llegar, lo cual lo había puesto muy nervioso. Le gustaban las visitas,
Pero le gustaba conocerlos antes de que llegaran, y prefería preguntarles.
Él mismo. Tuvo la horrible idea de que los pasteles podrían escasear,
Y entonces él, como anfitrión, conocía su deber y se apegó a él por doloroso que fuera.
—Tal vez tenga que prescindir de ello.
“¡Pasen y tomen un té!” logró decir después de tomar un
respiración profunda
—Un poco de cerveza me vendría mejor, si no te importa, mi querido amigo.
—Señor —dijo Balin, el de la barba blanca—. Pero no me importa un poco de pastel... de semillas, si tiene.
“¡Un montón!”, se encontró respondiendo Bilbo, para su propia sorpresa; y él
También se encontró escabulléndose al sótano para llenar una jarra de cerveza de medio litro y
Luego fue a una despensa a buscar dos hermosas tortas redondas de semillas que había
horneado esa tarde para su bocado después de la cena.
Cuando regresó, Balin y Dwalin estaban hablando en la mesa como viejos.
amigos (de hecho eran hermanos). Bilbo se dejó caer por la
cerveza y el pastel frente a ellos, cuando sonó de nuevo un fuerte timbre,
y luego otro timbre.
«Esta vez seguro que Gandalf», pensó mientras resoplaba por el
pasaje. Pero no lo era. Eran dos enanos más, ambos con capuchas azules,
cinturones de plata y barbas amarillas; y cada uno de ellos llevaba una bolsa de herramientas y
una pala. Entraron de un salto, tan pronto como la puerta empezó a abrirse; Bilbo estaba
No me sorprende en absoluto.
—¿Qué puedo hacer por vosotros, mis enanos? —preguntó.
“¡Kili a su servicio!”, dijo uno. “¡Y Fili!”, añadió el otro; y
Ambos se quitaron sus capuchas azules y se inclinaron.
—¡En casa tuya y de tu familia! —respondió Bilbo, recordando sus modales.
esta vez.
—Veo que Dwalin y Balin ya están aquí —dijo Kili—. Unámonos a la
¡multitud!"
“¡Multitud!”, pensó el Sr. Bolsón. “No me gusta cómo suena eso. De verdad
Debo sentarme un momento, recomponerme y tomar una copa”.
Apenas había tomado un sorbo, en la esquina, mientras los cuatro enanos estaban sentados alrededor.
mesa, y hablamos de minas y oro y problemas con los duendes, y
las depredaciones de los dragones y muchas otras cosas que no sabía.
Entendían, y no querían, porque sonaban demasiado aventureros.
cuando, ding-dong-a-ling-dang, su campana volvió a sonar, como si algún pequeño travieso
El niño hobbit estaba intentando sacar el mango.
“¡Hay alguien en la puerta!” dijo parpadeando.
“Unos cuatro, diría por el sonido”, dijo Fili. “Además, vimos
ellos viniendo detrás de nosotros en la distancia”.
El pobre hobbit se sentó en el pasillo y puso su cabeza entre sus manos,
y se preguntó qué había pasado, y qué iba a pasar, y
si todos se quedarían a cenar. Entonces la campana volvió a sonar más fuerte que
nunca, y tuvo que correr hacia la puerta. No eran las cuatro después de todo, eran las cinco.
Otro enano había llegado mientras él deambulaba por el pasillo. Había
Apenas giraron el pomo, cuando todos estaban dentro, haciendo una reverencia y diciendo: "en
su servicio”, uno tras otro. Dori, Nori, Ori, Oin y Gloin eran sus
nombres; y muy pronto dos capuchas moradas, una capucha gris, una capucha marrón y una
Las capuchas blancas colgaban de las perchas y se marcharon con sus
manos anchas metidas en sus cinturones de oro y plata para unirse a los demás. Ya
Ya casi se había convertido en una multitud. Algunos pedían cerveza, otros, cerveza negra.
y uno para café, y todos para pasteles; así el hobbit se mantuvo muy
ocupado por un tiempo
Acababan de colocar una gran jarra de café en el hogar y las tortas de semillas estaban
se había ido, y los enanos estaban empezando una ronda de bollos con mantequilla, cuando
Se oyó un fuerte golpe. No un timbre, sino un fuerte golpe en la mano del hobbit.
Hermosa puerta verde. ¡Alguien la golpeaba con un palo!
Bilbo corrió por el pasillo, muy enojado y completamente desconcertado.
y aturdido—este fue el miércoles más incómodo que jamás había vivido.
Recordó. Abrió la puerta de un tirón y todos cayeron dentro, uno
Uno encima del otro. ¡Más enanos, cuatro más! Y allí estaba Gandalf.
Detrás, apoyado en su bastón y riendo. Había hecho mella en el
hermosa puerta; por cierto, también había eliminado la marca secreta que
Lo había puesto allí la mañana anterior.
—¡Con cuidado! ¡Con cuidado! —dijo—. No es propio de ti, Bilbo, mantener
Amigos esperando en el tapete, ¡y luego abren la puerta como una pistola de aire comprimido! Déjame
¡Presentamos a Bifur, Bofur, Bombur y, especialmente, a Thorin!
“¡A su servicio!” dijeron Bifur, Bofur y Bombur, formando una fila.
Luego colgaron dos capuchas amarillas y una verde pálido; y también una azul cielo con una larga borla plateada. Esta última pertenecía a Thorin, un
Enano enormemente importante, de hecho no otro que el gran Thorin
El propio Escudo de Roble, que no estaba nada contento de caer de bruces sobre Bilbo,
colchoneta con Bifur, Bofur y Bombur encima. Por un lado, Bombur
era inmensamente gordo y pesado. Thorin, de hecho, era muy altivo y dijo
Nada sobre el servicio; pero el pobre señor Bolsón dijo que lamentaba tanto
veces, que al final gruñó: "Por favor, no lo menciones", y se detuvo.
ceñudo.
“¡Ahora estamos todos aquí!” dijo Gandalf, mirando la fila de trece
capuchas—las mejores capuchas de fiesta desmontables—y su propio sombrero colgado en el
clavijas. "¡Qué reunión tan alegre! ¡Espero que quede algo para comer y beber para los que llegaron tarde! ¿Qué es eso? ¡Té! ¡No, gracias! Un poco de vino tinto,
“Pienso por mí.”
-Y para mí -dijo Thorin.
“Y mermelada de frambuesa y tarta de manzana”, dijo Bifur.
“Y pastelitos y queso”, dijo Bofur.
“Y pastel de cerdo y ensalada”, dijo Bombur.
“Y más pasteles, y cerveza, y café, si no te importa”, gritó el
Otros enanos a través de la puerta.
—¡Pon unos huevos, buen chico! —gritó Gandalf tras él, mientras
El hobbit se dirigió a las despensas. "Y simplemente saca el frío
¡Pollo y pepinillos!”
“Parece saber tanto sobre el interior de mis despensas como yo.
¡Yo mismo!” pensó el señor Bolsón, que se sentía realmente desconcertado, y
Estaba empezando a preguntarse si no habría ocurrido una aventura muy desdichada.
directamente a su casa. Para cuando había conseguido todas las botellas y platos y
cuchillos y tenedores y vasos y platos y cucharas y cosas apiladas en
bandejas grandes, se estaba poniendo muy caliente, y rojo en la cara, y molesto.
“¡Confundan y molesten a estos enanos!” dijo en voz alta. “¿Por qué no
¿Vienen y te echan una mano?” ¡Y he aquí! Allí estaban Balin y Dwalin.
en la puerta de la cocina, y Fili y Kili detrás de ellos, y delante de él
Podría decirse que con un cuchillo habían batido las bandejas y un par de mesitas.
Entré al salón y puse todo de nuevo en su sitio.
Gandalf se sentó a la cabeza del grupo con los trece enanos alrededor:
y Bilbo se sentó en un taburete junto al fuego, mordisqueando una galleta (su apetito
se llevó por completo), y tratando de parecer como si todo esto fuera perfecto.
ordinario y para nada una aventura. Los enanos comieron y comieron, y
Hablaron y hablaron, y el tiempo pasó. Por fin, empujaron sus sillas hacia atrás,
y Bilbo hizo un movimiento para recoger los platos y vasos.
"Supongo que todos se quedarán a cenar", dijo en su tono más educado.
tonos despreocupados.
—¡Por supuesto! —dijo Thorin—. Y después. No lograremos pasar el
Trabajo hasta tarde, y primero tenemos que escuchar música. ¡Ahora a recoger!
Entonces los doce enanos —no Thorin, él era demasiado importante— y
se quedaron hablando con Gandalf, se pusieron de pie de un salto e hicieron grandes montones de todo.
las cosas. Allá se fueron, sin esperar bandejas, equilibrando columnas de
platos, cada uno con una botella en la parte superior, con una mano, mientras el hobbit corría
tras ellos casi chillando de miedo: “¡Por ​​favor, tengan cuidado!” y “por favor,
¡No te molestes! Puedo arreglármelas. Pero los enanos solo empezaron a cantar:
¡Romper los vasos y romper los platos!
 ¡Despunta los cuchillos y dobla los tenedores!
Eso es lo que odia Bilbo Baggins.
 ¡Rompe las botellas y quema los corchos!
¡Corta la tela y pisa la grasa!
 ¡Vierte la leche en el suelo de la despensa!
¡Deja los huesos en la alfombra del dormitorio!
 ¡Derrama vino en cada puerta!
Eche los trozos de carne en un recipiente hirviendo;
 Golpéelos con un palo;
Y cuando hayas terminado, si queda alguno entero,
 ¡Envíalos al pasillo a rodar!
¡Eso es lo que odia Bilbo Baggins!
Así que, ¡cuidado! ¡cuidado con los platos!
Y por supuesto no hicieron ninguna de estas cosas terribles, y todo...
Fue limpiado y guardado con la rapidez del rayo, mientras que el hobbit fue
Dando vueltas y vueltas en medio de la cocina intentando ver qué
que estaban haciendo. Luego regresaron y encontraron a Thorin con los pies en la tierra.
El guardabarros fumando en pipa. Estaba soplando enormes anillos de humo, y dondequiera que le decía a uno que fuera, iba: por la chimenea o detrás
El reloj en la repisa de la chimenea, o debajo de la mesa, o dando vueltas alrededor de la
techo; pero dondequiera que iba, no era lo suficientemente rápido para escapar de Gandalf.
¡Pop! Envió un anillo de humo más pequeño desde su corta pipa de arcilla directamente
a través de cada uno de Thorin. Entonces el anillo de humo de Gandalf se volvería verde.
y volvió a flotar sobre la cabeza del mago. Tenía una nube de ellos.
sobre él ya, y en la tenue luz lo hacía parecer extraño y
hechicero. Bilbo se quedó quieto y observó (le encantaban los anillos de humo) y luego
Se sonrojó al pensar en lo orgulloso que había estado ayer por la mañana.
anillos de humo que había enviado al viento sobre la colina.
—¡Ahora a tocar música! —dijo Thorin—. ¡Saquen los instrumentos!
Kili y Fili corrieron a buscar sus bolsas y trajeron pequeños violines; Dori,
Nori y Ori sacaron flautas de algún lugar dentro de sus abrigos;
Bombur sacó un tambor del salón; Bifur y Bofur también salieron, y
regresaron con clarinetes que habían dejado entre los bastones.
Dwalin y Balin dijeron: “¡Disculpen, dejé el mío en el porche!” “Solo tráeme
¡La mía contigo!” dijo Thorin. Regresaron con violas tan grandes como
ellos mismos, y con el arpa de Thorin envuelta en una tela verde. Era una
hermosa arpa dorada, y cuando Thorin la tocó la música comenzó a sonar.
Una vez, tan repentino y dulce que Bilbo olvidó todo lo demás y fue arrastrado
Lejos, hacia tierras oscuras bajo lunas extrañas, muy por encima del agua y muy lejos.
desde su agujero de hobbit debajo de La Colina.
La oscuridad entraba en la habitación por la pequeña ventana que se abría en el
Lado de la colina; la luz del fuego parpadeaba, era abril, y aún así
siguió tocando, mientras la sombra de la barba de Gandalf se movía contra la pared.
La oscuridad llenó toda la habitación, y el fuego se apagó y las sombras...
Se perdieron, y aun así siguieron tocando. Y de repente, primero uno y luego otro.
comenzaron a cantar mientras tocaban, el canto gutural de los enanos en el
lugares profundos de sus antiguos hogares; y esto es como un fragmento de su
canción, si puede ser como su canción sin su música.
Más allá de las frías montañas brumosas
A mazmorras profundas y cavernas antiguas
Debemos irnos antes del amanecer.
Para buscar el pálido oro encantado.
Los enanos de antaño crearon hechizos poderosos,
Mientras los martillos caían como campanas resonantes
En lugares profundos, donde duermen las cosas oscuras,
En pasillos huecos bajo las colinas.
Para el antiguo rey y señor élfico
Hay muchos tesoros dorados relucientes
Ellos moldearon y forjaron, y captaron la luz.
Para esconderse en las gemas de la empuñadura de la espada.
En collares de plata los ensartaban.
Las estrellas florecientes, en coronas colgaban
El fuego del dragón, en alambre retorcido
Mezclaron la luz de la luna y del sol.
Más allá de las frías montañas brumosas
A mazmorras profundas y cavernas antiguas
Debemos irnos antes del amanecer,
Para reclamar nuestro oro largamente olvidado.
Allí tallaron copas para sí mismos.
Y arpas de oro; donde ningún hombre excava
Allí permanecieron mucho tiempo y se oyeron muchas canciones.
Fue cantada sin que la oyeran ni los hombres ni los elfos.
Los pinos rugían en la altura,
Los vientos gemían en la noche.
El fuego era rojo, sus llamas se extendieron;
Los árboles, como antorchas, ardían con luz.
Las campanas sonaban en el valle.
Y los hombres miraron hacia arriba con rostros pálidos;
La ira del dragón más feroz que el fuego.
Derribaron sus torres y sus casas frágiles.
La montaña humeaba bajo la luna;
Los enanos oyeron el ruido de la perdición.
Huyeron de su sala para morir en el otoño.
Bajo sus pies, bajo la luna.
Más allá de las montañas brumosas y sombrías
A mazmorras profundas y cavernas oscuras
Debemos irnos antes del amanecer,
¡Para ganarle nuestras arpas y nuestro oro!
Mientras cantaban, el hobbit sintió el amor por las cosas bellas hechas por las manos.
y por astucia y magia moviéndose a través de él, un feroz y celoso
El amor, el deseo de los corazones de los enanos. Entonces algo Tookish despertó.
dentro de él, y deseaba ir a ver las grandes montañas y escuchar la
los pinos y las cascadas, y explorar las cuevas, y llevar una espada
en lugar de un bastón. Miró por la ventana. Las estrellas estaban
En un cielo oscuro sobre los árboles, pensó en las joyas de los enanos.
brillando en cavernas oscuras. De repente, en el bosque más allá del Agua, una llama
Saltó, probablemente alguien encendiendo un fuego de leña, y pensó en
dragones saqueadores se establecen en su tranquila colina y lo encienden todo en llamas.
Se estremeció; y muy pronto se convirtió en el señor Bolsón de Bolsón Cerrado.
De nuevo bajo la colina.
Se levantó temblando. No tenía ni la mitad de ganas de ir a buscar la lámpara,
y más de media intención de fingir, e ir a esconderse detrás de los barriles de cerveza en el sótano, y no volver a salir hasta que todos los enanos se hubieran ido.
lejos. De repente se dio cuenta de que la música y el canto habían cesado, y
Todos lo miraban con ojos que brillaban en la oscuridad.
“¿Adónde vas?”, dijo Thorin, en un tono que parecía demostrar que
Adivinó ambas mitades de la mente del hobbit.
—¿Qué tal un poco de luz? —preguntó Bilbo disculpándose.
“Nos gusta la oscuridad”, dijeron todos los enanos. “¡Oscuridad para asuntos oscuros! Allí
Faltan muchas horas para el amanecer.”
—¡Claro! —dijo Bilbo, y se sentó a toda prisa. Echó de menos el taburete.
y se sentó en el guardabarros, tirando el atizador y la pala con estrépito.
—¡Silencio! —dijo Gandalf—. ¡Que hable Thorin! Y así fue como Thorin...
comenzó.
¡Gandalf, enanos y el señor Bolsón! Nos reunimos en la casa.
de nuestro amigo y compañero conspirador, este excelentísimo y audaz
hobbit—¡que nunca se le caiga el pelo de los dedos de los pies! Toda alabanza a su vino y
—¡Cerveza! —Hizo una pausa para tomar aire y esperar un comentario cortés del hobbit, pero
Los elogios no fueron bien recibidos por el pobre Bilbo Baggins, que meneaba la cola.
Su boca en señal de protesta por ser llamado audaz y el peor de todos, compañero.
conspirador, aunque no salió ningún ruido, estaba tan desconcertado. Entonces Thorin
Continuó:
“Nos reunimos para discutir nuestros planes, nuestras formas, medios, políticas y dispositivos.
Pronto, antes del amanecer, comenzaremos nuestro largo viaje, un viaje
de la cual algunos de nosotros, o quizás todos nosotros (excepto nuestro amigo y
consejero, el ingenioso mago Gandalf) puede que nunca regrese. Es una solemne
momento. Nuestro objetivo es, supongo, bien conocido por todos nosotros. Al estimable Sr.
Bolsón, y quizás a uno o dos de los enanos más jóvenes (creo que...
Debería ser correcto nombrar a Kili y Fili, por ejemplo), la situación exacta en
El momento puede requerir una breve explicación—”
Este era el estilo de Thorin. Era un enano importante. Si hubiera sido...
Si se le hubiera permitido, probablemente habría continuado así hasta que saliera de allí.
aliento, sin decirle a nadie allí nada que no se supiera ya.
Pero lo interrumpieron bruscamente. El pobre Bilbo no pudo soportarlo más.
Puede que nunca regrese, empezó a sentir un grito que subía desde dentro, y muy pronto
Estalló como el silbido de un motor que sale de un túnel. Todos los
Los enanos se levantaron de un salto, derribando la mesa. Gandalf encendió una luz azul sobre
El extremo de su bastón mágico, y en su resplandor de fuegos artificiales, el pobre hobbit
Se le podía ver arrodillado sobre la alfombra del hogar, temblando como una gelatina.
derritiéndose. Luego cayó al suelo y siguió gritando: "¡Golpeado por
¡Rayo, alcanzado por un rayo!” una y otra vez; y eso fue todo lo que
Podría salir de él por mucho tiempo. Así que lo tomaron y lo pusieron fuera de
Se sentó en el sofá del salón con una bebida al lado y se fueron.
De vuelta a sus oscuros negocios.
—Un pequeño muchacho excitable —dijo Gandalf mientras volvían a sentarse—.
Tiene ataques raros y divertidos, pero es uno de los mejores, uno de los mejores, tan feroz como un
dragón en apuros”.
Si alguna vez has visto a un dragón en apuros, te darás cuenta de que esto era
Sólo la exageración poética se aplicaba a cualquier hobbit, incluso al tío bisabuelo del Viejo Tuk, Bullroarer, que era tan enorme (para un hobbit) que podía montar un
caballo. Cargó contra las filas de los goblins del Monte Gram en la Batalla de
los Campos Verdes, y derribó la cabeza de su rey Golfimbul con un golpe
garrote de madera. Voló cien metros por el aire y cayó en un
madriguera de conejo, y de esta manera se ganó la batalla y el juego de Golf
inventado en el mismo momento.
Mientras tanto, sin embargo, el descendiente más gentil de Bullroarer fue
reviviendo en el salón. Después de un rato y una copa, se arrastró nervioso
A la puerta del salón. Esto es lo que oyó, Gloin hablando:
“¡Hum!” (o algún bufido más o menos así). “¿Lo hará, lo harás?”
¿Crees? Está muy bien que Gandalf hable de la ferocidad de este hobbit,
Pero un grito como ese en un momento de excitación sería suficiente para
Despierta al dragón y a todos sus parientes, y mátanos a todos. Creo que...
¡Sonaba más a miedo que a emoción! De hecho, si no hubiera sido por la
Si veía el cartel en la puerta, debería haber estado seguro de que habíamos llegado a la casa equivocada.
Tan pronto como vi al pequeño animal que se balanceaba y resoplaba en el
Mat, tenía mis dudas. ¡Parece más un tendero que un ladrón!
Entonces el señor Bolsón giró la manija y entró. El lado de Took tenía
Ganó. De repente sintió que se quedaría sin alojamiento ni desayuno para pensar.
feroz. En cuanto al pequeño compañero que se balanceaba en la colchoneta, casi lo hizo realmente
feroz. Muchas veces después, la parte de Bolsón lamentó lo que hizo ahora,
y se dijo a sí mismo: “Bilbo, fuiste un tonto; entraste y
“Mete la pata.”
“Perdóname”, dijo, “si he escuchado palabras que decías.
No pretendo entender de qué estás hablando, ni tu referencia.
a los ladrones, pero creo que tengo razón al creerlo” (así lo llamó).
estando en su dignidad) "que piensas que no sirvo. Te lo demostraré. Tengo
No hay ningún cartel en mi puerta (la pintaron hace una semana) y estoy bastante seguro
Has venido a la casa equivocada. Tan pronto como vi tus caras graciosas en
En la puerta, tenía mis dudas. Pero trátalo como si fuera el correcto. Dime qué...
quieres que se haga, y lo intentaré, aunque tenga que caminar desde aquí hasta el Este de
Al este y lucha contra los salvajes gusanos en el Último Desierto. Tuve un tío tatarabuelo, Bullroarer Tuk, y...
—Sí, sí, pero eso fue hace mucho tiempo —dijo Gloin—. Estaba hablando de ti.
Y te aseguro que hay una marca en esta puerta, la habitual en el oficio,
o solía ser. El ladrón quiere un buen trabajo, mucha emoción y
Recompensa razonable, así se suele interpretar. Se puede decir Experto
Cazador de tesoros en lugar de ladrón, si lo prefieres. Algunos lo hacen. Es todo...
A nosotros nos pasa lo mismo. Gandalf nos dijo que había un hombre así en estos
partes buscando un trabajo de inmediato, y que había concertado una reunión aquí
“Este miércoles a la hora del té”.
“Por supuesto que hay una marca”, dijo Gandalf. “La puse yo mismo. Porque
Muy buenas razones. Me pediste que encontrara al decimocuarto hombre para tu
expedición, y elegí al Sr. Bolsón. Que digan que elegí al equivocado.
hombre o la casa equivocada, y puedes parar en trece y tener todo lo malo
“Que tengas suerte, o vuelve a extraer carbón”.
Miró a Gloin con tal enojo que el enano se acurrucó en su silla;
y cuando Bilbo intentó abrir la boca para hacer una pregunta, se giró y
Lo miró con el ceño fruncido y arqueó sus pobladas cejas, hasta que Bilbo cerró la boca.
apretado con un chasquido. "Así es", dijo Gandalf. "No tengamos más
argumento. He elegido al señor Bolsón y eso debería ser suficiente para todos.
tú. Si digo que es un ladrón, un ladrón es, o lo será cuando llegue el momento.
Viene. Hay mucho más en él de lo que imaginas, y mucho más de lo que él
tiene alguna idea de sí mismo. Quizás todos ustedes (posiblemente) vivan para agradecerme. Ahora
¡Bilbo, hijo mío, trae la lámpara y iluminemos un poco esto!
Sobre la mesa, a la luz de una gran lámpara de pantalla roja, extendió una
trozo de pergamino parecido a un mapa.
“Esto lo hizo Thror, tu abuelo, Thorin”, dijo en respuesta.
a las preguntas emocionadas de los enanos. "Es un plan de la Montaña".
“No veo que esto nos ayude mucho”, dijo Thorin decepcionado.
después de un vistazo. "Recuerdo bastante bien la Montaña y las tierras alrededor
Y sé dónde está el Bosque Negro y el Brezal Marchito, donde está el
“Grandes dragones criados.”
“Hay un dragón marcado en rojo en la Montaña”, dijo Balin, “pero
Será bastante fácil encontrarlo sin eso, si alguna vez llegamos allí”.
“Hay un punto que no has notado”, dijo el mago, “y es que
Es la entrada secreta. Ves esa runa en el lado oeste, y la mano...
¿Apuntando hacia él desde las otras runas? Eso marca un pasaje oculto hacia el
Salones Inferiores”. (Mira el mapa al principio de este libro y verás
(mira allí las runas.)
“Puede que haya sido secreto alguna vez”, dijo Thorin, “pero ¿cómo sabemos que…?
¿Es un secreto ya? El viejo Smaug ha vivido allí lo suficiente como para encontrar
“Descubrir todo lo que hay que saber sobre esas cuevas”.
“Puede ser, pero no puede haberlo usado durante años y años”.
"¿Por qué?"
“Porque es demasiado pequeña. 'La puerta tiene cinco pies de alto y pueden pasar tres.
'Al lado' dicen las runas, pero Smaug no podría meterse en un agujero de ese tamaño, no
Incluso cuando era un dragón joven, ciertamente no después de devorar a tantos
de los enanos y hombres de Dale”.
—Me parece un agujero enorme —chilló Bilbo (que no tenía ni idea).
experiencia de dragones y solo de agujeros de hobbit). Estaba entusiasmado
y se interesó de nuevo, tanto que se olvidó de mantener la boca cerrada. Le encantaba
mapas, y en su salón colgaba uno grande del Country Round con todos
sus paseos favoritos marcados en tinta roja. "¿Cómo podría una puerta tan grande
“¿Debe mantenerse en secreto para todos los que están afuera, excepto para el dragón?”, preguntó.
Era sólo un pequeño hobbit que debes recordar.
“En muchos sentidos”, dijo Gandalf. “Pero, ¿de qué manera ha sido este…?
Oculto, no lo sabemos sin ir a verlo. Por lo que dice el mapa.
Supongo que hay una puerta cerrada que se ha diseñado para que parezca exactamente...
como la ladera de la montaña. Ese es el método habitual de los enanos, creo.
Eso es correcto, ¿no?
—Muy bien —dijo Thorin.
“Además”, continuó Gandalf, “olvidé mencionar que con el mapa venía un
¡Una llave, una llave pequeña y curiosa! ¡Aquí está! —dijo, y le entregó a Thorin una
Llave de largo cañón y complejas protecciones, hecha de plata. "¡Cuídala!"
—Por supuesto que lo haré —dijo Thorin, y lo sujetó a una fina cadena que...
colgaba de su cuello y debajo de su chaqueta. “Ahora las cosas empiezan a verse más
esperanzados. Esta noticia los cambia mucho para mejor. Hasta ahora no hemos tenido...
Teníamos una idea clara de qué hacer. Pensamos en ir al este, tan tranquilos y cuidadosos como pudiéramos.
Podría llegar hasta el Lago Largo. Después de eso, empezarían los problemas...
“Mucho tiempo antes de eso, si algo sé sobre los caminos del Este,
interrumpió Gandalf.
“Podríamos ir desde allí a lo largo del río Running”, continuó Thorin.
Sin hacer caso, “y así llegamos a las ruinas de Dale, la antigua ciudad en el valle
Allí, bajo la sombra de la montaña. Pero a ninguno de nosotros nos gustaba la idea.
de la Puerta Principal. El río corre justo afuera de ella a través del gran acantilado en
el Sur de la Montaña, y de allí también sale el dragón, demasiado lejos
a menudo, a menos que haya cambiado sus hábitos”.
“Eso no serviría de nada”, dijo el mago, “no sin un poderoso
Guerrero, incluso un héroe. Intenté encontrar uno; pero los guerreros están ocupados luchando contra uno.
otro en tierras lejanas, y en este vecindario los héroes son escasos, o
Simplemente no se encuentran. Las espadas en estos lugares son en su mayoría desafiladas, y las hachas
se utilizan como árboles y escudos como cunas o cubiertas de platos; y los dragones son
cómodamente distante (y por lo tanto legendario). Por eso me decidí por
robo, especialmente cuando recordé la existencia de una puerta lateral.
Y aquí está nuestro pequeño Bilbo Bolsón, el ladrón, el elegido y seleccionado.
ladrón. Así que ahora sigamos adelante y hagamos algunos planes.
“Muy bien entonces”, dijo Thorin, “supongamos que el experto en ladrones nos da
Algunas ideas o sugerencias”. Se volvió con fingida cortesía hacia Bilbo.
“Primero me gustaría saber un poco más sobre las cosas”, dijo, sintiéndose
Todo confundido y un poco tembloroso por dentro, pero hasta ahora todavía Tookishly determinado a
Sigue con las cosas. "Me refiero al oro y al dragón, y todo eso, y
cómo llegó allí, a quién pertenece, y así sucesivamente”.
—¡Bendíceme! —dijo Thorin—. ¿No tienes un mapa? ¿Y no has oído...
¿Nuestra canción? ¿Y no llevamos horas hablando de todo esto?
“De todos modos, me gustaría que todo fuera claro y sencillo”, dijo obstinadamente.
adoptando su actitud profesional (normalmente reservada para personas que intentaban
pedirle dinero prestado), y hacer todo lo posible para parecer sabio y prudente y
profesional y estar a la altura de la recomendación de Gandalf. “También me gustaría
conocer los riesgos, los gastos de bolsillo, el tiempo requerido y
remuneración, etcétera”, con lo que quería decir: “¿Qué voy a obtener?
¿Saldré de aquí? ¿Y volveré con vida?
“Muy bien”, dijo Thorin. “Hace mucho tiempo, en tiempos de mi abuelo Thror,
Nuestra familia fue expulsada del extremo norte y regresó con todos sus
riqueza y sus herramientas a esta montaña en el mapa. Se había descubierto
por mi lejano antepasado, Thrain el Viejo, pero ahora minaron y excavaron túneles.
y construyeron salas más grandes y talleres más grandes, y además...
Creen que encontraron una gran cantidad de oro y también muchas joyas.
De todos modos, se hicieron inmensamente ricos y famosos, y mi abuelo era...
Rey bajo la Montaña nuevamente, y tratado con gran reverencia por el
hombres mortales, que vivían al sur y se estaban extendiendo gradualmente hacia el sur.
Río que corre hasta el valle ensombrecido por la montaña. Ellos
construyó allí la alegre ciudad de Dale en aquellos días. Los reyes solían mandar a buscar
nuestros herreros, y recompensar generosamente incluso a los menos hábiles. Los padres
nos ruegan que tomemos a sus hijos como aprendices y nos paguen generosamente, especialmente
en suministros de alimentos que nunca nos molestamos en cultivar o encontrar por nosotros mismos.
En general, aquellos fueron buenos días para nosotros y los más pobres de nosotros teníamos dinero.
gastar y prestar, y el ocio para hacer cosas bellas sólo por diversión
de él, por no hablar de los juguetes más maravillosos y mágicos, como
que ya no se encuentra en el mundo hoy en día. Así que mi abuelo...
Los salones se llenaron de armaduras, joyas, tallas y copas, y el juguete
El mercado de Dale era la maravilla del Norte.
"Sin duda eso fue lo que atrajo al dragón. Los dragones roban oro.
y joyas, ya sabes, de hombres, elfos y enanos, dondequiera que puedan.
los encuentran, y guardan su botín mientras viven (lo cual es
prácticamente para siempre, a menos que los maten), y nunca disfrutarán de un anillo de bronce de
De hecho, apenas distinguen un buen trabajo de uno malo, aunque...
Por lo general, tienen una buena idea del valor actual del mercado; y no pueden
hacer algo por sí mismos, ni siquiera reparar una pequeña escala suelta de su
armadura. Había muchos dragones en el Norte en aquellos días, y el oro
Probablemente estaba empezando a escasear allí arriba, con los enanos volando hacia el sur o
ser asesinados, y todo el desperdicio y destrucción general que causan los dragones.
yendo de mal en peor. Había un especialmente codicioso, fuerte y
gusano malvado llamado Smaug. Un día voló por los aires y vino
Sur. Lo primero que oímos fue un ruido como de un huracán que venía de
el Norte, y los pinos de la Montaña crujiendo y crujiendo en el
viento. Algunos de los enanos que estaban afuera (yo era uno por suerte)
—un buen muchacho aventurero en aquellos días, siempre vagando por ahí, y
me salvó la vida ese día)—bueno, desde muy lejos vimos al dragón
se posó en nuestra montaña en un chorro de llamas. Luego bajó por las laderas
y cuando llegó al bosque, todos se incendiaron. Para entonces, todos
Las campanas sonaban en el valle y los guerreros se armaban. Los enanos
salieron corriendo de su gran puerta; pero allí estaba el dragón esperándolos.
Nadie escapó por allí. El río se precipitó en vapor y una niebla cayó sobre
Dale, y en la niebla el dragón se abalanzó sobre ellos y destruyó la mayor parte de la
guerreros—la habitual historia triste, era demasiado común en aquellos días.
Luego regresó y se deslizó por la Puerta Principal y expulsó a todos.
los salones, y los callejones, y los túneles, los callejones, los sótanos, las mansiones y los pasadizos.
Después de eso no quedaron enanos vivos dentro, y tomó a todos sus
riqueza para sí mismo. Probablemente, porque así es como actúan los dragones, la ha acumulado.
Todo en un gran montón en el fondo, y duerme en él como cama. Más tarde solía
Saldrán arrastrándose por la gran puerta y llegarán de noche a Dale, y se llevarán
gente, especialmente doncellas, para comer, hasta que Dale quedó arruinado y todo el
gente muerta o desaparecida. Lo que pasa allí ahora no lo sé con certeza, pero
No supongo que nadie viva más cerca de la montaña que el otro extremo de
El lago largo en la actualidad.
“Los pocos que estábamos afuera nos sentamos y lloramos escondidos, y
maldijo a Smaug; y allí se nos unió inesperadamente mi padre y
Mi abuelo con barbas chamuscadas. Tenían un aspecto muy sombrío, pero decían
muy poco. Cuando pregunté cómo se habían escapado, me dijeron que aguantara.
lengua, y dijo que un día, en el momento oportuno, lo sabría. Después de eso
Nos fuimos y tuvimos que ganarnos la vida como pudimos.
por las tierras, a menudo hundiéndose tan bajo como la herrería o incluso
minería de carbón. Pero nunca hemos olvidado nuestro tesoro robado. E incluso
Ahora, cuando me lo permita, tenemos bastante guardado y no estamos tan mal.
—Aquí Thorin acarició la cadena de oro que llevaba alrededor del cuello—, todavía queremos decir
para recuperarlo y llevar nuestras maldiciones a casa con Smaug, si podemos.
“A menudo me he preguntado sobre la huida de mi padre y de mi abuelo.
Ahora veo que debían tener una puerta lateral privada que sólo ellos conocían.
acerca de. Pero aparentemente hicieron un mapa, y me gustaría saber cómo
Gandalf se apoderó de él, y ¿por qué no llegó a mí, el legítimo heredero?
heredero."
“No lo conseguí, me lo dieron”, dijo el mago. “Tu
El abuelo Thror fue asesinado, ¿recuerdas?, en las minas de Moria por
Azog el Duende.”
—Maldito sea su nombre, sí —dijo Thorin.
“Y Thrain, tu padre, se fue el veintiuno de abril, un
Hace cien años el jueves pasado, y nunca más lo has visto desde entonces…”
—Es cierto, es cierto —dijo Thorin.
“Bueno, tu padre me dio esto para que te lo diera a ti; y si he elegido mi
el momento y la forma de entregarlo, no puedes culparme,
Considerando el esfuerzo que tuve para encontrarte. Tu padre no podía recordar
su propio nombre cuando me dio el papel, y nunca me dijo el tuyo; así que
En general, creo que merecería ser elogiado y agradecido. Aquí está”, dijo.
entregándole el mapa a Thorin.
—No lo entiendo —dijo Thorin, y Bilbo sintió que le habría gustado...
Di lo mismo. La explicación no parecía explicarlo.
—Tu abuelo —dijo el mago lenta y sombríamente—, me dio el mapa.
a su hijo por seguridad antes de ir a las minas de Moria. Tu padre
se fue a probar suerte con el mapa después de que mataron a tu abuelo;
Y tuvo muchas aventuras de lo más desagradable, pero nunca consiguió...
cerca de la Montaña. Cómo llegó allí no lo sé, pero lo encontré.
prisionero en las mazmorras del Nigromante”.
“¿Qué estabas haciendo allí?” preguntó Thorin con un escalofrío, y todos
Los enanos temblaron.
—No te preocupes. Estaba averiguando cosas, como siempre; y una desagradable
Fue un asunto peligroso. Incluso yo, Gandalf, apenas logré escapar. Intenté...
Salvar a tu padre, pero ya era demasiado tarde. Era un necio y errante, y
Había olvidado casi todo excepto el mapa y la llave”.
“Hace mucho que pagamos a los trasgos de Moria”, dijo Thorin; “debemos
“Pensad en el Nigromante.”
¡No seas absurdo! Es un enemigo que está mucho más allá del poder de todos los
enanos juntos, si pudieran ser reunidos todos de nuevo de los cuatro
rincones del mundo. Lo único que tu padre deseaba era que su hijo...
Lee el mapa y usa la clave. El dragón y la montaña son más que eso.
¡Tareas suficientemente grandes para ti!”
—¡Escucha, escucha! —dijo Bilbo, y sin querer lo dijo en voz alta.
“¿Oír qué?” dijeron todos volviéndose de repente hacia él, y él estaba tan
Estaba tan nervioso que respondió: “¡Escucha lo que tengo que decir!”
¿Qué es eso?, preguntaron.
—Bueno, yo diría que deberías ir al este y echar un vistazo.
Después de todo, existe la Puerta Lateral, y los dragones deben dormir a veces, creo.
Supongo que si te sientas en el umbral el tiempo suficiente, me atrevo a decir que pensarás...
de algo. Y bueno, ¿no sabes? Creo que hemos hablado mucho.
Suficiente para una noche, si me entiendes. ¿Qué tal una cama y un acostarse temprano?
¿Y todo eso? Te daré un buen desayuno antes de irte.
"Antes de irnos, supongo que te refieres", dijo Thorin. "¿No eres tú el
¿Ladrón? ¿Y no es tu trabajo sentarte en el umbral de la puerta, por no hablar de conseguir...?
¿Dentro de la puerta? Pero estoy de acuerdo con lo del alojamiento y desayuno. Me gustan seis huevos con
Mi jamón, al emprender un viaje: frito, no escalfado, y ojo.
"No los rompas."
Después de que todos los demás habían pedido sus desayunos sin siquiera una palabra,
por favor (lo que molestó mucho a Bilbo), todos se levantaron. El hobbit había
para encontrar espacio para todos ellos, y llenó todos sus cuartos de invitados e hizo camas en
sillas y sofás, antes de guardarlos todos e ir a su propio pequeño
Se quedó en cama muy cansado y no del todo feliz. Una cosa que sí le hizo decidirse
Lo que pasó fue que no me molesté en levantarme muy temprano y cocinar la comida de todos los demás.
Un desayuno miserable. El mal humor estaba desapareciendo y él ya no estaba.
tan seguro de que emprendería algún viaje por la mañana.
Mientras yacía en la cama, podía oír a Thorin todavía tarareando para sí mismo en el
El mejor dormitorio junto a él:
Más allá de las frías montañas brumosas
A mazmorras profundas y cavernas antiguas
Debemos irnos antes del amanecer,
Para encontrar nuestro oro olvidado hace mucho tiempo.
Bilbo se fue a dormir con eso en los oídos, y le dio mucho
sueños incómodos. Fue mucho después del amanecer, cuando despertó
arriba.
CORDERO ASADO
Bilbo se levantó de un salto y, poniéndose la bata, entró en el comedor. Allí no vio a nadie, salvo todas las señales de un gran y apresurado...
Desayuno. Había un desorden terrible en la habitación y montones de ropa sin lavar.
ollas y sartenes en la cocina. Casi todas las ollas y sartenes que poseía parecían...
han sido utilizados. El lavado era tan deprimentemente real que Bilbo estaba
obligado a creer que la fiesta de la noche anterior no había sido parte de su mal
sueños, como más bien había esperado. De hecho, se sintió realmente aliviado después de todo.
Piensan que todos se habían ido sin él y sin molestarse en despertarlo.
lo levantó (“pero sin un gracias nunca”, pensó); y sin embargo, de alguna manera
No pudo evitar sentirse un poco decepcionado. El sentimiento lo sorprendió.
—¡No seas tonto, Bilbo Bolsón! —se dijo a sí mismo—, pensando en...
¡Dragones y todas esas tonterías extravagantes a tu edad! Así que se puso una
delantal, encendió fogatas, hirvió agua y se lavó. Luego tuvo un pequeño y agradable
desayuno en la cocina antes de limpiar el comedor. Para entonces
El sol brillaba y la puerta principal estaba abierta, dejando entrar una cálida primavera.
brisa. Bilbo empezó a silbar fuerte y a olvidarse de la noche anterior.
De hecho, estaba sentado a la mesa disfrutando de un agradable segundo desayuno en el...
comedor junto a la ventana abierta, cuando entró Gandalf.
“Mi querido amigo”, dijo, “¿cuándo vas a venir? ¿Qué
¿Acerca de un comienzo temprano? —Y aquí estás desayunando, o lo que sea que quieras.
¡Llámalo a las diez y media! Te dejaron el mensaje, porque no pudieron
esperar."
“¿Qué mensaje?”, dijo el pobre señor Bolsón, muy nervioso.
“¡Grandes elefantes!” dijo Gandalf, “no sois vosotros mismos en absoluto esta vez.
Buenos días, ¡nunca has quitado el polvo de la repisa de la chimenea!
"¿Y eso qué tiene que ver? Ya he tenido bastante con fregar.
¡Por catorce!”
“Si hubieras limpiado el polvo de la repisa de la chimenea, habrías encontrado esto justo
“bajo el reloj”, dijo Gandalf, entregándole a Bilbo una nota (escrita, por supuesto,
en su propio papel de notas).
Esto es lo que leyó:
¡Thorin y compañía saludan al ladrón Bilbo! Por su hospitalidad.
Nuestro más sincero agradecimiento y por su oferta de ayuda profesional.
Aceptación agradecida. Condiciones: pago contra reembolso, hasta un máximo de un
decimocuarta parte de las ganancias totales (si las hubiera); todos los gastos de viaje garantizados en
cualquier evento; los gastos funerarios correrán a cargo de nosotros o de nuestros representantes, si
surge la ocasión y el asunto no se arregla de otra manera.
“Considerando innecesario perturbar su estimado reposo, hemos
He procedido con antelación a hacer los preparativos necesarios y esperaré su
Persona respetada en el Green Dragon Inn, Bywater, a las 11 am en punto.
Confiando en que serás puntual,
“Tenemos el honor de permanecer
 “ Atentamente suyo
 “Thorin & Cía.”
—Solo te quedan diez minutos. Tendrás que correr —dijo Gandalf.
—Pero… —dijo Bilbo.
“No hay tiempo para eso”, dijo el mago.
—Pero… —repitió Bilbo.
¡Tampoco hay tiempo para eso! ¡Vámonos!
Hasta el final de sus días, Bilbo nunca pudo recordar cómo encontró
Él mismo estaba afuera, sin sombrero, sin bastón, sin dinero ni nada.
que solía tomar cuando salía, dejando su segundo desayuno a medio terminar y sin lavar, dejando las llaves en las manos de Gandalf.
y corriendo tan rápido como sus peludos pies podían por el sendero, pasando
el gran molino, al otro lado del agua, y luego durante una milla o más.
Estaba muy enfadado cuando llegó a Bywater justo en el momento de...
once, y descubrió que había llegado sin pañuelo de bolsillo!
“¡Bravo!” dijo Balin, que estaba de pie en la puerta de la posada esperando.
a él.
En ese momento todos los demás aparecieron por la esquina de la calle.
pueblo. Iban en ponis, y cada poni llevaba consigo todo lo que necesitaba.
todo tipo de equipajes, paquetes, encomiendas y parafernalia. Había una muy
pequeño pony, aparentemente para Bilbo.
—¡Arriba los dos y vámonos! —dijo Thorin.
—Lo siento muchísimo —dijo Bilbo—, pero he venido sin sombrero y...
He dejado mi pañuelo de bolsillo y no tengo dinero.
No recibí tu nota hasta después de las 10.45 para ser preciso”.
“No seas preciso”, dijo Dwalin, “¡y no te preocupes! Tendrás que
arreglárselas sin pañuelos de bolsillo y muchas otras cosas,
Antes de llegar al final del viaje. En cuanto al sombrero, tengo una capucha de repuesto.
y una capa en mi equipaje”.
Así es como todos empezaron, trotando desde la posada una bella
Una mañana justo antes de mayo, en ponis cargados; y Bilbo llevaba una capucha verde oscuro (un poco manchada por el clima) y una capa verde oscuro prestada
de Dwalin. Eran demasiado grandes para él y parecía bastante cómico.
No me atrevo a pensar qué habría pensado de él su padre Bungo.
El único consuelo era que no podía confundirlo con un enano, ya que no tenía barba.
No habían cabalgado mucho tiempo cuando apareció Gandalf muy
Espléndido sobre un caballo blanco. Había traído muchos pañuelos de bolsillo,
y la pipa y el tabaco de Bilbo. Así que después de eso la fiesta continuó muy bien.
alegremente, y contaban historias o cantaban canciones mientras cabalgaban hacia adelante todo el día,
excepto, por supuesto, cuando paraban a comer. Estos no eran tan buenos
A menudo, como a Bilbo le hubiera gustado, pero aun así empezó a sentir que
Las aventuras no fueron tan malas después de todo.
Al principio habían pasado por tierras de hobbits, una extensa y respetable
país habitado por gente decente, con buenos caminos, una posada o dos, y ahora
Y luego un enano o un granjero que pasaba por allí por negocios. Entonces llegaron a
Tierras donde la gente hablaba de forma extraña y cantaba canciones que Bilbo nunca había oído.
antes. Ahora se habían adentrado mucho en las Tierras Solitarias, donde no había
La gente se fue, no había posadas y los caminos empeoraban cada vez más. No muy lejos estaban
Colinas lúgubres, que se elevan cada vez más, oscuras por los árboles. En algunas de ellas
Eran viejos castillos con un aspecto siniestro, como si hubieran sido construidos por malvados.
gente. Todo parecía sombrío, pues el clima ese día había tomado un
Un giro desagradable. En general, había sido tan bueno como mayo puede ser, incluso en
cuentos alegres, pero ahora hacía frío y llovía. En las Tierras Solitarias habían estado
obligados a acampar cuando podían, pero al menos había estado seco.
—¡Pensar que pronto será junio! —gruñó Bilbo mientras chapoteaba.
detrás de los demás en un camino muy embarrado. Era después de la hora del té; era
Estaba lloviendo a cántaros, y así había sido durante todo el día; su capucha goteaba sobre su
ojos, su capa estaba llena de agua; el poni estaba cansado y tropezó.
piedras; los demás estaban demasiado gruñones para hablar. "Y estoy seguro de que la lluvia ha llegado
“En la ropa seca y en las bolsas de comida”, pensó Bilbo. “Molestia
¡Robos y todo lo relacionado! Ojalá estuviera en casa, en mi lindo agujero.
junto al fuego, ¡con la tetera empezando a cantar!” No fue la última vez
¡que eso deseaba!
Aún así los enanos siguieron trotando, sin darse la vuelta ni prestar atención a...
El hobbit. En algún lugar detrás de las nubes grises el sol debió haberse ocultado.
abajo, porque empezó a oscurecerse mientras descendían a un valle profundo con un
río en el fondo. El viento se levantó y los sauces a lo largo de sus orillas se doblaron y
suspiró. Afortunadamente el camino pasaba por un antiguo puente de piedra, porque
El río, crecido por las lluvias, descendía corriendo de las colinas y
montañas en el norte.
Era casi de noche cuando cruzaron. El viento rompió el...
Nubes grises y una luna errante aparecieron sobre las colinas entre los
trapos voladores. Entonces se detuvieron, y Thorin murmuró algo sobre
cena, "¿y dónde conseguiremos un lugar seco para dormir?" No hasta entonces
¿Se dieron cuenta de que Gandalf había desaparecido? Había recorrido todo el camino.
con ellos, sin decir nunca si estaba en la aventura o simplemente los mantenía.
compañía por un tiempo. Había comido más, hablado más y reído más.
¡Pero ahora simplemente ya no estaba allí!
—Justo cuando un mago también habría sido más útil —gruñó Dori.
y Nori (que compartía las opiniones del hobbit sobre las comidas regulares, abundantes y
a menudo).
Al final decidieron que tendrían que acampar donde estaban.
Se trasladaron a un grupo de árboles y, aunque debajo de ellos estaba más seco, el
El viento sacudía la lluvia de las hojas, y el goteo, goteo, era de lo más molesto.
También la travesura parecía haber llegado al fuego. Los enanos pueden hacer una
Disparan casi en cualquier lugar y de casi cualquier cosa, con viento o sin él; pero
No pudieron hacerlo esa noche, ni siquiera Óin y Glóin, que estaban especialmente
Bueno en eso.
Entonces uno de los ponis se asustó por nada y salió disparado. Se metió en
el río antes de que pudieran atraparlo; y antes de que pudieran sacarlo
De nuevo, Fili y Kili casi se ahogaron, y todo el equipaje que llevaba
Lo que llevaba se lo llevó la corriente. Por supuesto, era sobre todo comida, y allí
Quedó muy poco para la cena y menos para el desayuno.
Allí estaban todos sentados, tristes, mojados y murmurando, mientras Oin y Gloin
Siguieron intentando encender el fuego y discutiendo por ello. Bilbo estaba tristemente
reflejando que las aventuras no son todas paseos en pony bajo el sol de mayo, cuando
Balin, que siempre era su vigía, dijo: “Hay una luz sobre
¡Allí!” Había una colina a cierta distancia con árboles, bastante espesos en algunas partes.
De entre la oscura masa de árboles ahora podían ver una luz brillando, una
Luz rojiza de aspecto agradable, como si fuera un fuego o antorchas.
centelleo.
Después de mirarlo por un rato, comenzaron a discutir. Algunos
Algunos dijeron que no y otros que sí. Algunos dijeron que podían ir a ver, y
Cualquier cosa era mejor que una cena pequeña, menos desayuno y ropa mojada.
la noche.
Otros dijeron: “Estas partes no son muy conocidas y están demasiado cerca del...
montañas. Los viajeros rara vez pasan por aquí ahora. Los mapas antiguos ya no sirven.
Uso: las cosas han cambiado para peor y el camino no está vigilado.
Rara vez he oído hablar del rey por aquí, y los menos curiosos
"A medida que avanzas, menos problemas tendrás". Algunos
dijo: “Después de todo, somos catorce”. Otros dijeron: “¿Dónde está Gandalf?”
¿Llegaste a?” Este comentario fue repetido por todos. Entonces empezó a llover.
El agua cayó peor que nunca y Oin y Gloin comenzaron a pelear.
Eso lo resolvió. "Después de todo, tenemos un ladrón con nosotros", dijeron; y
Así que se marcharon, conduciendo sus ponis (con toda la debida y adecuada precaución)
la dirección de la luz. Llegaron a la colina y pronto estuvieron en el bosque.
Subieron la colina, pero no se veía ningún camino apropiado, como
Podrían conducir a una casa o una granja; y hicieron lo que pudieron, llegaron a un acuerdo.
de crujidos y crujidos y crujidos (y una buena cantidad de gruñidos y
(maldita sea), mientras pasaban entre los árboles en la oscuridad total.
De repente, la luz roja brilló muy fuerte a través de los troncos de los árboles, no
muy por delante.
“Ahora es el turno del ladrón”, dijeron, refiriéndose a Bilbo. “Debes irte.
Entra y descubre todo sobre esa luz, para qué sirve y si todo está perfectamente
"Seguro y astuto", dijo Thorin al hobbit. "Ahora escápate y ven
Vuelve rápido, si todo va bien. Si no, ¡vuelve si puedes! Si no, ¡pito!
dos veces como una lechuza común y una como una lechuza chillona, ​​y haremos lo que podamos.
poder."
Bilbo tuvo que irse antes de poder explicar que ni siquiera podía ulular.
una vez como cualquier tipo de búho, ni volar como un murciélago. Pero en cualquier caso
Los hobbits pueden moverse silenciosamente por los bosques, absolutamente en silencio. Se enorgullecen de...
Y Bilbo había olido más de una vez lo que él llamaba “todo esto”.
"barullo enano", mientras avanzaban, aunque no supongo que tú o yo
No habría notado nada en una noche ventosa, no si todo el mundo
La cabalgata había pasado a dos pies de distancia. En cuanto a Bilbo caminando recatadamente hacia
Con la luz roja, supongo que ni una comadreja habría movido un bigote.
Así que, naturalmente, se acercó al fuego —porque era fuego— sin
molestar a nadie. Y esto es lo que vio.
Tres personas muy grandes sentadas alrededor de un gran fuego de troncos de haya.
Estaban asando cordero en largos asadores de madera y lamiendo la salsa.
sus dedos. Había un olor agradable. También había un barril de
Había buena bebida a mano, y bebían de jarras. Pero estaban
trolls. Obviamente trolls. Incluso Bilbo, a pesar de su vida protegida, podía ver
que: por sus grandes y pesadas caras, y su tamaño, y la forma de
sus piernas, por no hablar de su lengua, que no era de salón.
moda en absoluto, en absoluto.
“Cordero ayer, cordero hoy, y vaya, si no parece
“Mañana volveré a comer cordero”, dijo uno de los trolls.
“Nunca hemos tenido ni un pedacito de carne humana durante tanto tiempo”, dijo un
segundo. "¿En qué demonios estaba pensando William para traernos a estos
partes en absoluto, me supera, y la bebida se está acabando, lo que es más”, dijo.
haciendo trotar el codo de William, que estaba bebiendo un trago de su jarra.
William se atragantó. "¡Cállate la boca!", dijo tan pronto como pudo. "Tu
No puedo esperar que la gente se quede aquí para siempre solo para que tú y Bert los coman.
y un pueblo y medio de por medio, ya que bajamos del
montañas. ¿Cuánto más quieres? Y el tiempo nos ha azotado,
Cuando hubieras dicho "gracias Bill" por un buen trozo de cordero gordo del valle
Me gusta lo que es esto”. Dio un gran mordisco a la pierna de una oveja que estaba asando y
Se limpió los labios con la manga.
Sí, me temo que los trolls se comportan así, incluso aquellos que solo tienen una
cabeza cada uno. Después de escuchar todo esto, Bilbo debería haber hecho algo en
una vez. O debería haber regresado en silencio y advertido a sus amigos que
Había tres trolls de tamaño considerable presentes, de mal humor, muy probablemente...
Pruebe con un enano asado, o incluso con un poni, para variar; de lo contrario, debería haberlo hecho.
Un buen robo rápido. Un ladrón de primera clase y legendario.
En este punto habrían robado los bolsillos de los trolls, casi siempre es así.
vale la pena, si puedes lograrlo—, pellizcó el mismo cordero de los asadores,
Robó la cerveza y se marchó sin que lo notaran. Otros más
práctico pero con menos orgullo profesional tal vez hubiera pegado un
les clavaron una daga en cada uno antes de que se dieran cuenta. Entonces la noche pudo
Se han pasado alegremente.
Bilbo lo sabía. Había leído sobre muchas cosas que nunca había visto ni visto.
hecho. Estaba muy alarmado, además de disgustado; deseaba que él mismo...
a cien millas de distancia, y sin embargo, y sin embargo, de alguna manera no podía ir directamente
Regresó a Thorin y compañía con las manos vacías. Así que se quedó allí y dudó.
las sombras. De los diversos robos de los que había oído hablar
Robarles los bolsillos a los trolls parecía lo menos difícil, así que al final se arrastró.
Detrás de un árbol justo detrás de William.
Bert y Tom fueron al barril. William estaba tomando otra copa.
Entonces Bilbo se armó de valor y puso su manita en la de William.
Un bolsillo enorme. Había un monedero, tan grande como una bolsa para Bilbo. "¡Ja!"
pensó, entusiasmado con su nuevo trabajo mientras lo sacaba con cuidado, “esto es un
¡comienzo!"
¡Lo fue! Los bolsos de los trolls son la travesura, y esta no fue la excepción.
“¿Dónde estás?” chilló al salir del bolsillo; y William se giró.
Giró de inmediato y agarró a Bilbo por el cuello, antes de que pudiera agacharse detrás.
el árbol.
—¡Caray, Bert, mira lo que me he llevado! —dijo William.
“¿Qué pasa?” dijeron los demás que se acercaban. “¡Lumme, si lo sé! ¿Qué son?”
¿tú?
—Bilbo Bolsón, un hobbit —dijo el pobre Bilbo, temblando por todas partes.
y se preguntaba cómo hacer ruidos de búho antes de que lo estrangularan.
"¿Un burra-cabra?" dijeron un poco sorprendidos. Los troles son lentos para comprender,
y muy desconfiados de cualquier cosa nueva para ellos.
"¿Qué tiene que ver un burra con mi bolsillo, de todos modos?" dijo
Guillermo.
“¿Y sabes cocinarlos?” dijo Tom.
—Puedes intentarlo —dijo Bert, cogiendo un pincho.
“No haría más que un bocado”, dijo William, que ya había
Tuvo una buena cena, “no cuando estaba desollado y deshuesado”.
“Quizás haya más como él por aquí y podamos hacer una
pastel”, dijo Bert. “Aquí tienes, ¿hay más de tu clase colándose?
—¡Estos bosques, conejito asqueroso! —dijo mirando al hobbit.
pies peludos; y lo levantó por los dedos de los pies y lo sacudió.
—Sí, un montón —dijo Bilbo, antes de recordar no darles dinero a sus amigos.
“No, ninguno en absoluto, ni uno”, dijo inmediatamente después.
“¿Qué quieres decir?” dijo Bert, sosteniéndolo en posición vertical por el pelo.
esta vez.
—Lo que yo digo —dijo Bilbo jadeando—. ¡Y por favor, no me cocinen, amables señores!
Yo también soy un buen cocinero y cocino mejor de lo que cocino, si ves lo que digo.
significa. Te cocinaré algo delicioso, un desayuno perfecto para ti,
Ojalá no me quisieras invitar a cenar.”
—Pobrecito —dijo William. Ya había cenado lo mismo.
como pudo; además había bebido mucha cerveza. "¡Pobrecito! ¡Que se vaya!"
¡ir!"
“No hasta que diga qué quiere decir con mucho y nada en absoluto”, dijo Bert. “Yo
¡No quiero que me corten la garganta mientras duermo! Mantén sus dedos de los pies en el fuego, hasta que
¡Él habla!
—No lo permitiré —dijo William—. Lo atrapé de todos modos.
—Eres un tonto gordo, William —dijo Bert—, como ya he dicho antes.
noche."
“¡Y tú eres un patán!”
"Y no te lo voy a quitar, Bill Huggins", dice Bert, y pone su
Puño en el ojo de William.
Entonces hubo una hermosa discusión. A Bilbo le quedaba el ingenio justo cuando...
Bert lo dejó caer al suelo para poder apartarse del camino de sus pies.
Antes peleaban como perros y se llamaban unos a otros con todo tipo de insultos.
nombres perfectamente ciertos y aplicables en voz muy alta. Pronto fueron...
abrazados, rodando casi hasta el fuego, pateando y
golpeando, mientras Tom los golpeaba a ambos con una rama para hacerlos reaccionar.
sus sentidos, y eso, por supuesto, sólo los volvió más locos que nunca.
Ese habría sido el momento para que Bilbo se marchara. Pero su pobrecito...
Los pies de Bert estaban muy aplastados en la gran pata y no tenía aliento.
cuerpo, y su cabeza daba vueltas; así que allí permaneció un rato jadeando,
Justo fuera del círculo de luz del fuego.
Justo en medio de la pelea apareció Balin. Los enanos habían oído...
ruidos a lo lejos, y después de esperar un tiempo a que Bilbo viniera
atrás, o ulular como un búho, comenzaron uno por uno a arrastrarse hacia
la luz tan silenciosamente como pudieron. Tan pronto como Tom vio a Balin entrar
la luz, entonces dio un aullido terrible. Los trolls simplemente detestan la sola vista de
enanos (crudos). Bert y Bill dejaron de pelear inmediatamente, y "un
¡Saco, Tom, rápido! —dijeron. Antes de que Balin, que se preguntaba dónde en
Todo este alboroto era Bilbo, sabía lo que estaba pasando, un saco estaba encima
su cabeza, y él estaba abajo.
“Aún hay más por venir”, dijo Tom, “o estoy muy equivocado. Mucho
"Y ninguno en absoluto", dijo él. "No hay burraconejos, pero hay muchos de estos aquí
Enanos. ¡Esa es más o menos la forma!
"Creo que tienes razón", dijo Bert, "y será mejor que salgamos de la luz".
Y así lo hicieron. Con sacos en las manos, que usaban para llevar
de cordero y otros botines, esperaban en las sombras. Mientras cada enano
Se acercó y miró el fuego, las jarras derramadas y los jarros roídos.
Cordero, sorprendido, ¡pop!, se puso un saco asqueroso y maloliente en la cabeza y...
estaba abajo. Pronto Dwalin se acostó junto a Balin, y Fili y Kili juntos, y Dori
y Nori y Ori todos en un montón, y Oin y Gloin y Bifur y Bofur y
Bombur se amontonó incómodamente cerca del fuego.
“Eso les enseñará”, dijo Tom; porque Bifur y Bombur habían dado mucho de sí.
problemas, y lucharon como locos, como lo hacen los enanos cuando se ven acorralados.
Thorin llegó el último, y no lo tomó por sorpresa. Llegó esperando
travesuras, y no necesitaba ver las piernas de sus amigos saliendo de los sacos para
decirle que las cosas no estaban del todo bien. Se quedó afuera, en las sombras.
a cierta distancia, y dijo: "¿Qué es todo este lío? ¿Quién ha estado llamando?
¿Mi gente acerca de?”
—¡Son trolls! —dijo Bilbo desde detrás de un árbol. Se habían olvidado por completo de...
Él dijo: “Están escondidos entre los arbustos con sacos”.
—¡Oh! ¿Lo son? —dijo Thorin, y saltó hacia el fuego, antes de...
Podían saltar sobre él. Atrapó una gran rama que estaba en llamas por un extremo;
Y Bert recibió ese extremo en el ojo antes de que pudiera hacerse a un lado. Eso lo puso
fuera de la batalla por un rato. Bilbo hizo lo mejor que pudo. Agarró la pierna de Tom.
—tan bien como pudo, era grueso como un tronco de árbol joven—pero lo enviaron
girando hacia la cima de unos arbustos, cuando Tom hizo saltar las chispas.
La cara de Thorin.
Los trolls
Por eso, Tom recibió un golpe con la rama en los dientes y perdió uno de los delanteros.
Le hizo aullar, te lo aseguro. Pero justo en ese momento apareció William.
detrás y metió un saco sobre la cabeza de Thorin y hasta los dedos de los pies.
Y así terminó la pelea. En un buen lío estaban todos ahora: todos perfectamente atados.
en sacos, con tres trolls enojados (y dos con quemaduras y golpes a
recuerda) sentado junto a ellos, discutiendo si debían asarlos
lentamente, o picarlos bien y hervirlos, o simplemente sentarse sobre ellos uno por uno
y los aplasta hasta convertirlos en gelatina; y Bilbo en un arbusto, con su ropa y su
piel desgarrada, sin atreverse a moverse por miedo a que lo oyeran.
Fue justo entonces cuando Gandalf regresó. Pero nadie lo vio. Los trolls
Había decidido asar a los enanos ahora y comérselos después, eso era
La idea fue de Bert y después de muchas discusiones todos estuvieron de acuerdo.
"No sirve de nada asarlos ahora, tardaríamos toda la noche", dijo una voz. Bert
Pensé que era de William.
—No empieces la discusión de nuevo, Bill —dijo—, o tardará mucho.
"toda la noche."
“¿Quién está discutiendo?”, dijo William, quien pensó que era Bert quien había
hablado.
"Lo eres", dijo Bert.
“Eres un mentiroso”, dijo William; y así comenzó la discusión.
de nuevo. Al final decidieron picarlos bien finos y hervirlos. Así que...
consiguieron una gran olla negra y sacaron sus cuchillos.
¡No sirve de nada hervirlos! No tenemos agua y el camino hasta aquí es largo.
—Bueno, todo bien —dijo una voz. Bert y William pensaron que era la de Tom.
“¡Cállate!” dijeron, “o nunca habremos terminado. Y puedes traer el
Riégate, si dices algo más.”
—¡Cállate! —dijo Tom, que pensó que era la voz de William.
"¿Quién discute sino tú? Me gustaría saberlo".
"Eres un tonto", dijo William.
“¡Tú mismo te acostaste!” dijo Tom.
Y así la discusión comenzó de nuevo y se acaloró más que nunca.
hasta que al final decidieron sentarse sobre los sacos uno por uno y aplastarlos,
y hervirlos la próxima vez.
“¿Sobre quién nos sentaremos primero?”, dijo la voz.
"Será mejor que nos sentemos primero con el último tipo", dijo Bert, cuyo ojo estaba puesto
Dañado por Thorin. Pensó que Tom estaba hablando.
“¡No hables solo!” dijo Tom. “Pero si quieres sentarte en el último
uno, siéntate sobre él. ¿Cuál es él?
“El de las medias amarillas”, dijo Bert.
“Tonterías, la de las medias grises”, dijo una voz como
De William.
"Me aseguré de que fuera amarillo", dijo Bert.
“Era amarillo”, dijo William.
—Entonces, ¿por qué dijiste que era gris? —preguntó Bert.
—Nunca lo hice. Tom lo dijo.
—¡Eso nunca lo hice! —dijo Tom—. ¡Fuiste tú!
—¡Dos a uno, así que cierra la boca! —dijo Bert.
-¿Con quién estás hablando? -preguntó William.
“¡Ya basta!” dijeron Tom y Bert al unísono. “Ya es de noche y
Amanece temprano. ¡Adelante!
“¡Que el amanecer los tome a todos y sea piedra para ustedes!” dijo una voz que sonaba como
William's. Pero no fue así. Porque justo en ese momento la luz se asomó a la
colina, y se oía un potente gorjeo en las ramas. William nunca habló
porque se quedó petrificado al agacharse; y Bert y Tom se quedaron atascados.
Como rocas mientras lo miraban. Y allí están hasta el día de hoy, completamente solos,
a menos que los pájaros se posen sobre ellos; porque los trolls, como probablemente sabes, deben ser
bajo tierra antes del amanecer, o regresan a las cosas de las montañas
están hechos y nunca vuelven a moverse. Eso es lo que le pasó a
Bert y Tom y William.
“¡Excelente!” dijo Gandalf, mientras salía de detrás de un árbol y ayudaba a
Bilbo bajó de un espino. Entonces Bilbo comprendió. Era
La voz del mago que había mantenido a los trolls discutiendo y peleando, hasta
La luz vino y acabó con ellos.
Lo siguiente fue desatar los sacos y dejar salir a los enanos. Ellos
Estaban casi asfixiados y muy molestos: no habían disfrutado nada.
Allí tumbado, escuchando a los trolls haciendo planes para asarlos y
aplastándolos y picarlos. Tuvieron que escuchar el relato de Bilbo de
lo que le había sucedido dos veces, antes de quedar satisfechos.
"Es una tontería ir a practicar el robo y el hurto", dijo
Bombur, “¡cuando lo que queríamos era fuego y comida!”
“Y eso es precisamente lo que no habrías conseguido de esos tipos sin un
—Lucha, en cualquier caso —dijo Gandalf—. De todas formas, ahora estás perdiendo el tiempo.
¿No te das cuenta de que los trolls deben tener una cueva o un agujero cavado en algún lugar?
¿Dónde esconderse del sol? ¡Tenemos que echarle un vistazo!
Buscaron por todos lados y pronto encontraron las marcas de las botas de piedra de los trolls.
alejándose entre los árboles. Siguieron las huellas colina arriba, hasta que
Ocultos entre arbustos, se toparon con una gran puerta de piedra que conducía a una cueva. Pero
No pudieron abrirla, aunque todos empujaron mientras Gandalf intentaba
varios encantamientos.
“¿Serviría esto de algo?” preguntó Bilbo cuando se estaban cansando.
y enojado. "Lo encontré en el suelo donde los trolls tuvieron su pelea". Él
Le tendió una llave bastante grande, aunque sin duda William la había considerado muy pequeña.
y secreto. Debió haber caído de su bolsillo, por suerte, antes de que él
se convirtió en piedra.
"¿Por qué no lo mencionaste antes?", gritaron. Gandalf
La agarró y la metió en la cerradura. Entonces la puerta de piedra se abrió.
De un fuerte empujón, todos entraron. Había huesos en el suelo.
y había un olor desagradable en el aire; pero había una buena cantidad de comida mezclada
descuidadamente en los estantes y en el suelo, entre un desordenado montón de botín,
de todo tipo, desde botones de latón hasta ollas llenas de monedas de oro colocadas en un
esquina. También había mucha ropa colgada en las paredes, demasiado pequeña para
trolls, me temo que pertenecían a las víctimas, y entre ellas estaban
Varias espadas de diversas marcas, formas y tamaños. Dos llamaron su atención.
En particular, por sus hermosas vainas y empuñaduras enjoyadas.
Gandalf y Thorin tomaron cada uno de ellos; y Bilbo tomó un cuchillo en un
Funda de cuero. Habría sido solo una pequeña navaja de bolsillo para un trol, pero
Era tan bueno como una espada corta para el hobbit.
—Estas parecen buenas espadas —dijo el mago, desenvainándolas a medias y
mirándolos con curiosidad. “No fueron hechos por ningún troll, ni por ningún
herrero entre los hombres en estos lugares y días; pero cuando podemos leer las runas
“En ellos sabremos más sobre ellos”.
“¡Salgamos de este olor horrible!”, dijo Fili. Así que llevaron a cabo la
ollas de monedas y cualquier alimento que no hubiera sido tocado y pareciera apto para comer, también
Un barril de cerveza que aún estaba lleno. Para entonces, les apetecía desayunar.
Y como tenían mucha hambre, no despreciaron lo que habían conseguido.
de la despensa de los trolls. Sus propias provisiones eran muy escasas. Ahora...
Tenía pan y queso, mucha cerveza y tocino para tostar en las brasas.
del fuego.
Después durmieron, porque su noche había sido perturbada; y no
Nada más hasta la tarde. Entonces trajeron sus ponis y
Se llevaron las ollas de oro y las enterraron en secreto no lejos de
la pista junto al río, poniendo muchos hechizos sobre ellos, por si acaso
alguna vez tuvieron la oportunidad de regresar y recuperarlos. Cuando eso fue
Una vez hecho esto, todos montaron de nuevo y volvieron a trotar por el sendero.
hacia el Este.
“¿Adónde fuiste, si se me permite preguntar?”, le dijo Thorin a Gandalf mientras
cabalgó a lo largo.
“Mirar hacia adelante”, dijo.
“¿Y qué te trajo de vuelta justo a tiempo?” “Mirando hacia atrás.”
dijo él.
—¡Exactamente! —dijo Thorin—. ¿Pero podrías ser más claro?
"Continué espiando nuestro camino. Pronto se volverá peligroso y
difícil. También estaba ansioso por reponer nuestro pequeño stock de
provisiones. No había ido muy lejos, sin embargo, cuando me encontré con un par de
“amigos míos de Rivendel”.
—¿Dónde está eso? —preguntó Bilbo.
—¡No me interrumpas! —dijo Gandalf—. Llegarás allí en unos días,
Si tenemos suerte, y lo descubrimos todo. Como decía, conocí a dos de
La gente de Elrond. Iban a toda prisa por miedo a los troles. Era
ellos que me dijeron que tres de ellos habían bajado de las montañas
y se instalaron en el bosque no lejos del camino: habían asustado
Todos se alejaron del distrito y asaltaron a los extraños.
“Inmediatamente tuve la sensación de que me querían de vuelta. Mirando hacia atrás,
Vi un incendio a lo lejos y me dirigí hacia él. Así que ahora lo sabes. Por favor, tenlo en cuenta.
¡Más cuidado la próxima vez, o nunca llegaremos a ninguna parte!”
“¡Gracias!” dijo Thorin.
UN BREVE DESCANSO
Ese día no cantaron ni contaron historias, a pesar del mal tiempo.
mejorado; ni al día siguiente, ni al otro. Habían empezado a sentir que
El peligro no estaba lejos de ninguno de los dos lados. Acamparon bajo las estrellas y
Sus caballos tenían más para comer que ellos, porque había abundante hierba,
Pero no había mucho en sus bolsas, incluso con lo que habían conseguido de la
trolls. Una mañana vadearon un río en un lugar ancho y poco profundo lleno de
ruido de piedras y espuma. La otra orilla era empinada y resbaladiza. Cuando...
Llegaron a la cima, conduciendo sus ponis, y vieron que las grandes montañas
Habían marchado muy cerca de ellos. Ya parecían estar a solo un día de distancia.
Un viaje fácil desde los pies del más cercano. Oscuro y lúgubre parecía, aunque
Había manchas de luz solar en sus costados marrones y detrás de sus hombros.
Las puntas de los picos nevados brillaban.
“¿Es esa La Montaña?” preguntó Bilbo con voz solemne, mirándola.
con ojos redondos. Nunca había visto algo que pareciera tan grande antes.
“¡Claro que no!” dijo Balin. “Eso es solo el comienzo de la Brumosa
Montañas, y tenemos que atravesarlas, o pasar por encima, o por debajo de ellas.
De alguna manera, antes de que podamos llegar a las Tierras Salvajes más allá. Y es un trato de
Un camino incluso desde el otro lado de ellos hasta la Montaña Solitaria en el Este
donde yace Smaug en nuestro tesoro”.
—¡Oh! —dijo Bilbo, y justo en ese momento se sintió más cansado que nunca.
Recordó lo que había sentido antes. Estaba pensando una vez más en su cómoda
silla frente al fuego en su sala de estar favorita en su agujero de hobbit, y de
La tetera cantando. ¡No por última vez!
Ahora Gandalf abrió el camino. "No debemos perder el camino, o estaremos acabados".
"Para eso", dijo. "Necesitamos comida, por un lado, y descansar con una seguridad razonable...
También es muy necesario abordar las Montañas Nubladas por el camino adecuado,
De lo contrario, te perderás en ellos y tendrás que regresar y comenzar desde el principio.
“empezando de nuevo (si es que alguna vez regresas)”.
Le preguntaron adónde iba, y él respondió: «Eres tú».
Ven al límite de lo salvaje, como algunos de ustedes sabrán. Oculto
En algún lugar delante de nosotros se encuentra el hermoso valle de Rivendel, donde vive Elrond.
En la Última Casa Acogedora. Envié un mensaje de mis amigos y estamos...
esperado."
Eso sonaba agradable y reconfortante, pero aún no habían llegado allí, y
No fue tan fácil como parece encontrar la Última Casa Acogedora al oeste de la
Montañas. No parecía haber árboles, ni valles, ni colinas.
rompen el suelo frente a ellos, solo una gran pendiente que sube lentamente y
hasta encontrar los pies de la montaña más cercana, una amplia tierra del color de
brezo y rocas desmoronadas, con parches y franjas de hierba verde y
Verde musgo que muestra dónde podría haber agua.
Pasó la mañana, llegó la tarde; pero en todo el silencio y la soledad había
No había señales de ninguna vivienda. Estaban cada vez más ansiosos, porque ahora veían
que la casa podría estar escondida casi en cualquier lugar entre ellos y el
montañas. Llegaron a valles inesperados, estrechos y con laderas empinadas,
que se abrió de repente a sus pies, y miraron hacia abajo sorprendidos de ver
árboles debajo de ellos y agua corriente en el fondo. Había barrancos que
Casi podían saltar, pero eran muy profundas y tenían cascadas.
Había barrancos oscuros que no se podían saltar ni trepar. Allí
Había pantanos, algunos de ellos verdes, lugares agradables a la vista, con flores.
creciendo brillante y alto; pero un pony que caminaba allí con una mochila en su
La espalda nunca hubiera vuelto a salir.
En efecto, era un terreno mucho más amplio desde el vado hasta las montañas que
jamás lo hubieras imaginado. Bilbo estaba asombrado. El único camino era
marcado con piedras blancas, algunas de las cuales eran pequeñas y otras eran medias.
cubierto de musgo o brezo. En general, era un negocio muy lento.
Siguiendo la pista, incluso guiados por Gandalf, que parecía conocer el camino.
Más o menos bastante bien.
Su cabeza y su barba se movían de un lado a otro mientras buscaba el...
piedras, y siguieron su ejemplo, pero no parecían estar más cerca del final de
La búsqueda cuando el día empezó a decaer. La hora del té ya había pasado, y
Parecía que la hora de la cena pronto haría lo mismo. Había polillas revoloteando
alrededor, y la luz se volvió muy tenue, porque la luna aún no había salido. Bilbo
El poni empezó a tropezar con raíces y piedras. Llegaron al borde de un...
Una caída abrupta en el suelo fue tan repentina que el caballo de Gandalf casi resbaló.
bajando la pendiente.
“¡Por ​​fin está aquí!” gritó, y los demás se reunieron a su alrededor y
miraron por el borde. Vieron un valle muy abajo. Podían oír el
voz del agua corriendo en un lecho rocoso en el fondo; el aroma de los árboles era
en el aire; y había una luz en el valle al otro lado del agua.
Bilbo nunca olvidó la forma en que se deslizaban y resbalaban al anochecer.
El empinado sendero en zigzag que conducía al valle secreto de Rivendel. El aire se volvió más
Se hizo más cálido a medida que descendían, y el olor de los pinos lo hizo
somnoliento, de modo que de vez en cuando cabeceaba y casi se caía, o
se golpeó la nariz contra el cuello del poni. Sus ánimos se elevaron mientras caían.
y hacia abajo. Los árboles cambiaron a hayas y robles, y había un
Una sensación agradable en el crepúsculo. El último verde casi se había desvanecido.
la hierba, cuando finalmente llegaron a un claro abierto no muy lejos del
orillas del arroyo.
“¡Hmmm! ¡Huele a elfos!”, pensó Bilbo, y miró hacia arriba.
estrellas. Brillaban brillantes y azules. Justo entonces se produjo un estallido de
canción como risa en los árboles:
¡Oh! ¿Qué estás haciendo?
¿Y a dónde vas?
¡Tus ponis necesitan herraduras!
¡El río está fluyendo!
 ¡Oh! tra-la-la-lally
 ¡Aquí abajo en el valle!
¡Oh! ¿Qué estás buscando?
¿Y tú dónde estás?
Los haces de leña apestan,
¡Los bannocks se están horneando!
 ¡Oh! tril-lil-lil-lolly
 El valle es alegre,
 ¡ja ja!
¡Oh! ¿A dónde vas?
¿Con barbas moviéndose?
No saber, no saber
¿Qué trae el señor Bolsón?
 Y Balin y Dwalin
 abajo hacia el valle
 en junio
 ¡ja ja!
¡Oh! ¿Te quedarás?
¿O volarás?
¡Tus ponis se están extraviando!
¡La luz del día está muriendo!
Volar sería una locura,
Quedarse sería muy divertido
 Y escucha y presta atención
 Hasta el final de la oscuridad
 a nuestra melodía
 ¡ja ja!
Así que se rieron y cantaron en los árboles; y qué tontería más bonita.
Me atrevo a decir que lo piensas. No es que les importe; solo se reirían.
Más aún si se lo decías. Eran elfos, por supuesto. Pronto Bilbo
Los vislumbró a medida que la oscuridad se profundizaba. Amaba a los elfos, aunque
Rara vez los encontraba, pero también les tenía un poco de miedo. Enanos
No me llevo bien con ellos. Incluso enanos bastante decentes como Thorin y
Sus amigos piensan que son tontos (lo cual es una gran tontería), o
se enfadan con ellos. Porque algunos elfos se burlan de ellos y se ríen de ellos, y
Sobre todo en sus barbas.
—¡Vaya, vaya! —dijo una voz—. ¡Miren! Bilbo, el hobbit, en un poni, mi...
¡Cariño! ¡Qué rico!
“¡Lo más asombroso y maravilloso!”
Luego se lanzaron a otra canción tan ridícula como la que yo tengo.
escrito en su totalidad. Por fin, uno, un joven alto, salió de la
árboles y se inclinaron ante Gandalf y Thorin.
“¡Bienvenido al valle!” dijo.
—¡Gracias! —dijo Thorin un poco bruscamente; pero Gandalf ya se había levantado.
caballo y entre los elfos, hablando alegremente con ellos.
—Estás un poco fuera de tu camino —dijo el elfo—, es decir, si estás...
dirigiéndose hacia el único camino a través del agua y hacia la casa más allá. Nosotros
Te arreglará, pero será mejor que sigas andando hasta que hayas pasado el
puente. ¿Te quedarás un rato a cantar con nosotros o te irás directo?
¿En marcha? —Allá se está preparando la cena —dijo—. Puedo oler el fuego de leña.
“para cocinar.”
Cansado como estaba, a Bilbo le habría gustado quedarse un rato. Canto élfico
No es algo que se pueda perder, en junio bajo las estrellas, no si te importan esas cosas.
cosas. También le hubiera gustado tener unas palabras privadas con estos
gente que parecía saber su nombre y todo sobre él, aunque tenía
Nunca los había visto antes. Pensó que su opinión sobre su aventura podría...
ser interesante. Los elfos saben mucho y son gente maravillosa para las noticias, y saben
¿Qué está pasando entre los pueblos de la tierra, tan rápido como fluye el agua, o
Más rápido.
Pero los enanos estaban todos listos para cenar lo antes posible en ese momento, y
No se detuvieron. Todos siguieron adelante, guiando a sus ponis, hasta que estuvieron
llevado a un buen camino y así finalmente a la orilla misma del río. Fue
fluyendo rápido y ruidosamente, como lo hacen los arroyos de montaña en una tarde de verano,
Cuando el sol estuvo todo el día sobre la nieve allá arriba. Solo había un
estrecho puente de piedra sin parapeto, tan estrecho como un poni podría fácilmente
caminar más allá; y tuvieron que pasar por encima, despacio y con cuidado, uno por uno, cada uno
llevando a su poni por las riendas. Los elfos habían traído linternas brillantes a la
orilla, y cantaron una canción alegre mientras el grupo cruzaba.
—¡No mojes tu barba en la espuma, padre! —gritaron a Thorin, quien
estaba doblado casi sobre sus manos y rodillas. "Es lo suficientemente largo sin
regándolo.”
—¡Cuidado con que Bilbo no se coma todos los pasteles! —gritaron—. Está demasiado gordo para comer.
¡Aún no podemos pasar por las cerraduras!
—¡Silencio, silencio! ¡Buena gente! ¡Y buenas noches! —dijo Gandalf, que llegó
último. “Los valles tienen oídos, y algunos elfos tienen lenguas alegres. Buena
¡noche!"
Y así, al final, todos llegaron a la Última Casa Acogedora y encontraron su
Las puertas se abrieron de par en par.
Ahora bien, es algo extraño, pero cosas que son buenas para tener y días que
son buenas para gastar, se hablan pronto de ellas y no hay mucho que escuchar; mientras
Cosas incómodas, palpitantes e incluso horripilantes pueden hacer
Una buena historia, y de todas formas, es bastante difícil de contar. Se quedaron mucho tiempo en ese...
Buena casa, catorce días al menos, y les resultó difícil irse. Bilbo
Con mucho gusto me habría quedado allí para siempre, incluso suponiendo que un deseo
lo habría llevado de vuelta a su agujero de hobbit sin problemas. Sin embargo
Hay poco que contar sobre su estancia.
El dueño de la casa era un elfo amigo, una de esas personas cuyos
Los padres entraron en las historias extrañas antes del comienzo de la Historia, la
guerras de los malvados goblins y los elfos y los primeros hombres del Norte. En
En aquellos días de nuestro cuento todavía había algunas personas que tenían tanto elfos como
héroes del Norte para los antepasados, y Elrond, el amo de la casa, era
su jefe.
Era tan noble y de rostro tan bello como un señor elfo, tan fuerte como un guerrero,
tan sabio como un mago, tan venerable como un rey de enanos y tan amable como
verano. Aparece en muchos cuentos, pero su papel en la historia de Bilbo
La gran aventura es sólo una pequeña, aunque importante, como verás, si
alguna vez llegamos al final. Su casa era perfecta, te gustara la comida,
o dormir, o trabajar, o contar historias, o cantar, o simplemente sentarse y pensar
mejor, o una agradable mezcla de todos ellos. Las cosas malas no entraron en eso.
valle.
Desearía tener tiempo para contarte al menos algunos de los cuentos o uno o dos de los
Canciones que escuchaban en esa casa. Todos ellos, incluyendo los ponis, crecieron
refrescados y fuertes en pocos días allí. Sus ropas fueron remendadas como
así como sus heridas, su mal humor y sus esperanzas. Sus maletas estaban llenas.
con comida y provisiones ligeras de llevar pero fuertes para atravesar el
puertos de montaña. Sus planes mejoraron con el mejor asesoramiento. Así que...
Llegó la víspera del solsticio de verano y debían continuar con la fiesta temprana.
sol en la mañana de pleno verano.
Elrond sabía todo sobre runas de todo tipo. Ese día miró a la
espadas que habían traído de la guarida de los trolls, y dijo: “Estas no son
Son espadas antiguas, espadas muy antiguas de los Altos Elfos de la
Oeste, mi familia. Fueron hechos en Gondolin para las guerras de los Goblins.
Debe haber venido del tesoro de un dragón o del botín de un goblin, porque los dragones y
Los goblins destruyeron esa ciudad hace siglos. Esto, Thorin, el nombre de las runas...
Orcrist, el cortador de trasgos en la antigua lengua de Gondolin; era un
espada famosa. Esta, Gandalf, era Glamdring, Martillo enemigo que el rey de
Gondolin una vez usó. ¡Cuídalos!
«Me pregunto de dónde los sacaron los trolls», dijo Thorin mirando a su
espada con nuevo interés.
—No podría decirlo —dijo Elrond—, pero se puede suponer que tus trolls habían...
saquearon a otros saqueadores, o se encontraron con los restos de antiguos robos en
Algunos se aferran a las montañas. He oído que todavía hay olvidados.
tesoros de antaño que se pueden encontrar en las cavernas desiertas de las minas de Moria,
“desde la guerra de los enanos y los goblins”.
Thorin reflexionó sobre estas palabras. «Guardaré esta espada con honor», dijo.
dijo. "¡Ojalá pronto vuelva a partir a los goblins!"
“¡Un deseo que probablemente se cumplirá muy pronto en las montañas!”
—dijo Elrond—. ¡Pero muéstrame ahora tu mapa!
Lo tomó y lo miró fijamente por un largo rato, y meneó la cabeza; porque si no...
Aprobaba por completo a los enanos y su amor por el oro, odiaba a los dragones y
su cruel maldad, y le dolía recordar la ruina de la ciudad de
Dale y sus alegres campanas, y las orillas quemadas del brillante río
Corriendo. La luna brillaba en una amplia media luna plateada. Levantó la
mapa y la luz blanca brilló a través de él. "¿Qué es esto?" dijo. "Hay
Aquí hay letras lunares, junto a las runas sencillas que dicen 'cinco pies de altura'.
“La puerta y tres pueden caminar uno al lado del otro”.
"¿Qué son las cartas lunares?", preguntó el hobbit lleno de emoción. Le encantaban
mapas, como ya te he dicho antes; y también le gustaban las runas y las letras y
una letra ingeniosa, aunque cuando la escribió él mismo era un poco delgada y
delgado.
“Las letras lunares son letras rúnicas, pero no puedes verlas”, dijo Elrond,
"No cuando los miras directamente. Solo se pueden ver cuando la
La luna brilla detrás de ellos, y lo que es más, con la clase más astuta que
Debe ser una luna de la misma forma y estación que el día en que fueron
escritos. Los enanos los inventaron y los escribieron con plumas de plata, como
Tus amigos podrían decírtelo. Estos deben haber sido escritos en un
víspera de solsticio de verano en luna creciente, hace mucho tiempo”.
—¿Qué dicen? —preguntaron Gandalf y Thorin juntos, un poco molestos.
Quizás incluso Elrond debería haber descubierto esto primero, aunque en realidad
No había habido una oportunidad antes, y no habría habido otra
hasta quién sabe cuándo.
“Quédate junto a la piedra gris cuando el tordo llame”, leyó Elrond, “y
“El sol poniente con la última luz del día de Durin brillará sobre el ojo de la cerradura”.
—¡Durin, Durin! —dijo Thorin—. Era el padre de los padres de los
la raza más antigua de Enanos, los Barbas Largas, y mi primer antepasado: soy su
heredero."
—Entonces, ¿qué es el Día de Durin? —preguntó Elrond.
“El primer día del Año Nuevo de los enanos”, dijo Thorin, “es como todos deberían
conoce el primer día de la última luna de Otoño en el umbral del Invierno.
Todavía lo llamamos el Día de Durin cuando la última luna de otoño y el sol están
juntos en el cielo. Pero me temo que esto no nos ayudará mucho, porque pasa nuestra
“Hoy en día es muy difícil adivinar cuándo volverá a ocurrir semejante momento”.
—Eso está por verse —dijo Gandalf—. ¿Hay más escritos?
“No se ve nadie en esta luna”, dijo Elrond, y devolvió el mapa.
a Thorin; y luego bajaron al agua para ver a los elfos bailar y
canta en la víspera del solsticio de verano.
La mañana siguiente era una mañana de pleno verano tan hermosa y fresca como
Podría soñarse: cielo azul y nunca una nube, y el sol bailando en el
agua. Ahora se alejaron entre cantos de despedida y buena velocidad, con
sus corazones listos para más aventuras y con un conocimiento del camino
Deben seguir a través de las Montañas Nubladas hasta la tierra que está más allá.
SOBRE LA COLINA Y DEBAJO DE LA COLINA
Había muchos caminos que conducían a esas montañas y muchos pasos.
sobre ellos. Pero la mayoría de los caminos eran trampas y engaños y conducían
a ninguna parte o con malos fines; y la mayoría de los pasos estaban infestados por el mal
cosas y terribles peligros. Los enanos y el hobbit, ayudados por el
El sabio consejo de Elrond y el conocimiento y la memoria de Gandalf, tomaron la
Camino correcto hacia el paso correcto.
Largos días después de haber salido del valle y dejado el Último
A kilómetros de Homely House, seguían subiendo y subiendo. Era
un camino duro y peligroso, un camino torcido, solitario y largo.
Ahora podían mirar atrás, a las tierras que habían dejado atrás.
ellos muy abajo. Lejos, muy lejos en el Oeste, donde las cosas eran azules y
Débil, Bilbo sabía que allí estaba su propio país de cosas seguras y cómodas,
y su pequeño agujero de hobbit. Se estremeció. Hacía un frío glacial aquí arriba,
y el viento sonaba estridente entre las rocas. Las rocas también, a veces, se movían.
Galopando por las laderas de las montañas, desatados por el sol del mediodía sobre el
nieve, y pasó entre ellos (lo cual fue una suerte), o sobre sus cabezas
(lo cual era alarmante). Las noches eran incómodas y frías, y no...
No me atreví a cantar ni a hablar demasiado alto, pues los ecos eran extraños y
El silencio parecía no querer ser roto, excepto por el ruido del agua y
El gemido del viento y el crujido de la piedra.
“El verano está llegando allá abajo”, pensó Bilbo, “y
Se están haciendo heno y picnics. Estarán cosechando y
Moras, antes incluso de empezar a bajar por el otro lado en este
tasa.” Y los demás tenían pensamientos igualmente sombríos, aunque
Cuando se despidieron de Elrond con la gran esperanza de un solsticio de verano
Por la mañana habían hablado alegremente del paso de las montañas y de
cabalgando velozmente por las tierras lejanas. Habían pensado venir a la
puerta secreta en la Montaña Solitaria, tal vez esa misma próxima última luna de
Otoño—"y tal vez sea el día de Durin", habían dicho. Sólo
Gandalf negó con la cabeza y no dijo nada. Los enanos no habían pasado.
Así fue durante muchos años, pero Gandalf lo había hecho, y sabía lo malvado y
El peligro había crecido y prosperado en la naturaleza desde que los dragones los habían expulsado.
hombres de las tierras, y los goblins se habían extendido en secreto después de la batalla de
las Minas de Moria. Incluso los buenos planes de magos sabios como Gandalf y
De buenos amigos como Elrond se desvían a veces cuando estás fuera de casa.
peligrosas aventuras en el Borde de lo Salvaje; y Gandalf era un sabio
lo suficientemente mago para saberlo.
Sabía que algo inesperado podría suceder y no se atrevía a hacerlo.
Esperanza de que pudieran pasar sin terribles aventuras por encima de esos grandes y altos
montañas con picos solitarios y valles donde ningún rey gobernaba. Lo hicieron
No. Todo iba bien, hasta que un día se encontraron con una tormenta eléctrica, más de una
tormenta, una batalla de truenos. Ya sabes lo terrible que es una tormenta tan grande.
Las tormentas eléctricas pueden ocurrir en la tierra y en el valle de un río; especialmente en
momentos en que dos grandes tormentas se encuentran y chocan. Más terribles aún son
Truenos y relámpagos en las montañas por la noche, cuando surgen tormentas.
de Oriente y Occidente y hacen la guerra. Los relámpagos se astillan en las cimas,
y las rocas tiemblan, y grandes estruendos parten el aire y ruedan y
cayendo en cada cueva y hueco; y la oscuridad se llena de
ruido abrumador y luz repentina.
Bilbo nunca había visto ni imaginado nada parecido. Eran altos
en un lugar estrecho, con una caída terrible en un valle oscuro a un lado de
ellos. Allí estaban, refugiándose bajo una roca colgante para pasar la noche, y
Yacía bajo una manta y temblaba de pies a cabeza. Cuando se asomó
En los destellos de los relámpagos, vio que al otro lado del valle estaban los gigantes de piedra.
Salieron y se lanzaron piedras unos a otros como juego, y las atraparon.
y arrojándolos a la oscuridad donde se estrellaron contra el
árboles muy abajo, o se astillaron en pequeños pedazos con un estruendo. Entonces vino un viento
y una lluvia, y el viento azotaba la lluvia y el granizo por todos lados.
dirección, por lo que una roca que sobresalía no era ninguna protección. Pronto
Se estaban empapando y sus ponis estaban de pie con sus cabezas
abajo y con el rabo entre las piernas, y algunos de ellos relinchaban
de miedo. Podían oír a los gigantes riéndose y gritando por todas partes.
laderas de las montañas.
“¡Esto no servirá de nada!” dijo Thorin. “Si no nos vuela el viento, o
Si nos ahogamos o nos cae un rayo, seremos recogidos por algún gigante y
pateó al cielo por un balón de fútbol”.
El sendero de la montaña
—Bueno, si conoces un lugar mejor, ¡llévanos allí! —dijo Gandalf.
que se sentía muy gruñón y estaba lejos de estar contento con los gigantes
sí mismo.
El final de su discusión fue que enviaron a Fili y Kili a buscar un
mejor refugio. Tenían ojos muy agudos y, al ser los más jóvenes de los...
Los enanos, por lo general, conseguían este tipo de trabajos (cuando eran unos cincuenta años más jóvenes).
Todo el mundo podía ver que no tenía ningún sentido enviar a Bilbo). Hay
No hay nada como mirar, si quieres encontrar algo (o eso dijo Thorin).
los enanos jóvenes). Seguramente sueles encontrar algo, si buscas, pero
No siempre es lo que buscabas. Así lo demostró este...
ocasión.
Pronto Fili y Kili regresaron arrastrándose, agarrándose a las rocas en el
viento. “Hemos encontrado una cueva seca”, dijeron, “no muy lejos del siguiente
esquina; y los ponis y todos podían entrar”.
“¿Lo has explorado a fondo?” dijo el mago, que sabía que
Las cuevas en las montañas rara vez estaban desocupadas.
“¡Sí, sí!” dijeron, aunque todos sabían que no podían haber sido
Habían hablado mucho de ello; habían regresado demasiado rápido. "No es tan grande, y
“no se remonta mucho atrás.”
Eso, por supuesto, es lo peligroso de las cuevas: no sabes cómo...
A veces se remontan muy lejos, o adónde puede conducir un pasaje por detrás, o
¿Qué te espera dentro? Pero ahora las noticias de Fili y Kili parecían buenas.
suficiente. Así que todos se levantaron y se prepararon para partir. El viento aullaba
y el trueno seguía rugiendo, y ellos tenían un negocio que hacer.
y sus ponis. Aún no quedaba mucho camino por recorrer, y en poco tiempo...
Llegó a una gran roca que sobresalía en el camino. Si te parabas detrás,
Encontré un arco bajo en la ladera de la montaña. Había justo espacio para entrar.
Los ponis pasaron con un apretón, cuando fueron desempaquetados y
desensillado. Al pasar bajo el arco, fue agradable oír el viento y
La lluvia afuera en lugar de alrededor de ellos, y sentirse a salvo de los gigantes.
y sus rocas. Pero el mago no quería correr riesgos. Encendió su varita, como
Lo hizo aquel día en el comedor de Bilbo que parecía tan lejano, si lo piensas.
recuerda—, y a su luz exploraron la cueva de punta a punta.
Parecía de un tamaño bastante razonable, pero no demasiado grande ni misterioso. Tenía un
Piso seco y algunos rincones cómodos. En un extremo había espacio para el
ponis; y allí estaban (muy contentos por el cambio) echando humo, y
mordisqueando sus morrales. Oin y Gloin querían encender un fuego en el
puerta para secar la ropa, pero Gandalf no quiso ni oír hablar de ello. Así que se extendieron
sacaron sus cosas mojadas al suelo y sacaron las secas de sus bultos;
Luego pusieron sus mantas cómodas, sacaron sus pipas y soplaron.
anillos de humo, que Gandalf convirtió en diferentes colores y los puso a bailar
Subieron al tejado para entretenerlos. Hablaron y hablaron, y se olvidaron de la
tormenta, y discutieron qué haría cada uno con su parte del tesoro.
(cuando lo consiguieron, lo que en ese momento no parecía tan imposible); y
Así que se quedaron dormidos uno por uno. Y esa fue la última vez que...
Usaron los ponis, paquetes, equipajes, herramientas y parafernalia que tenían a su disposición.
habían traído consigo.
Resultó que esa noche habían traído al pequeño Bilbo.
con ellos, después de todo. Porque, de alguna manera, no pudo dormirse por mucho tiempo.
mientras tanto; y cuando se durmió, tuvo sueños muy desagradables. Soñó que un
La grieta en la pared del fondo de la cueva se hizo cada vez más grande y se abrió.
Cada vez era más y más ancho, y tenía mucho miedo, pero no podía gritar ni hacer nada.
todo menos mentir y mirar. Entonces soñó que el suelo de la cueva estaba
cediendo, y él estaba resbalando, comenzando a caer, caer, bondad
sabe a dónde ir.
En ese momento se despertó con un sobresalto horrible y descubrió que parte de su
El sueño era real. Una grieta se había abierto en el fondo de la cueva y estaba
Ya era un paso amplio. Llegó justo a tiempo para ver el último de los ponis.
colas desapareciendo en él. Por supuesto, dio un grito muy fuerte, un grito tan fuerte
como un hobbit puede dar, lo cual es sorprendente por su tamaño.
Saltaron los duendes, duendes grandes, duendes enormes y de aspecto feo, muchos...
duendes, antes de que pudieras decir rocas y bloques. Había seis para cada uno.
enano, al menos, y dos incluso para Bilbo; y todos fueron agarrados y
llevado a través de la grieta, antes de que pudieras decir yesca y pedernal. Pero no
Gandalf. El grito de Bilbo había hecho mucho bien. Lo había despertado.
de ancho en un segundo astillado, y cuando los goblins vinieron a agarrarlo, no había
Un destello terrible como un relámpago en la cueva, un olor como a pólvora, y
Varios de ellos cayeron muertos.
La grieta se cerró con un chasquido y Bilbo y los enanos estaban en el...
¡El lado equivocado! ¿Dónde estaba Gandalf? De eso ni ellos ni los trasgos...
No tenían ni idea, y los trasgos no tardaron en descubrirlo. Capturaron a Bilbo.
y los enanos y los apresuraron. Era profundo, profundo, oscuro, como
Sólo los goblins que se han acostumbrado a vivir en el corazón de las montañas pueden ver
a través de. Los pasajes allí estaban cruzados y enredados en todas direcciones, pero
Los duendes conocían tan bien como tú el camino a la oficina de correos más cercana;
Y el camino descendía y descendía, y estaba terriblemente sofocante.
Los goblins eran muy rudos, pellizcaban sin piedad, se reían entre dientes y
se rieron con sus horribles voces pétreas; y Bilbo estaba aún más desdichado.
que cuando el troll lo levantó por los dedos de los pies. Deseó una y otra vez
De nuevo por su bonita y luminosa cueva de hobbit. No por última vez.
Entonces apareció un destello de luz roja ante ellos. Los duendes
comenzaron a cantar, o croar, al ritmo del aleteo de sus pies planos sobre el
piedra, y sacudiendo también a sus prisioneros.
¡Aplauso! ¡Chasquido! ¡El crujido negro!
¡Agarra, agarra! ¡Pellizca, agarra!
Y bajando a Goblin-town
 ¡Vamos, muchacho!
¡Choque, choque! ¡Aplastamiento, aplastamiento!
¡Martillo y tenazas! ¡Aldaba y gongs! ¡Golpea, golpea, lejos!
¡subterráneo!
 ¡Jo, jo! ¡Mi muchacho!
¡Swish, smack! ¡Látigo chasquido!
¡Golpea y golpea! ¡Grita y bala! ¡Trabaja, trabaja! No te atrevas a eludir,
Mientras los duendes beben y ríen, dan vueltas y vueltas a lo lejos.
subterráneo
 ¡Abajo, muchacho!
Sonaba realmente aterrador. Las paredes resonaban con el ¡aplauso, chasquido! y el
¡Aplastar, aplastar! ¡Y ante la risa fea de su jo, jo! ¡Mi muchacho! El general
El significado de la canción era demasiado claro; porque ahora los goblins se llevaron
látigos y los azotaron con un ¡zas!, ¡zas!, y los hicieron correr como
tan rápido como pudieron frente a ellos; y más de uno de los enanos estaban
Ya balbuceaban y gemían como locos, cuando tropezaron con un
gran caverna.
Estaba iluminado por un gran fuego rojo en el centro y por antorchas a lo largo del
paredes, y estaba lleno de duendes. Todos se reían y pateaban y
aplaudieron, cuando los enanos (con el pobre Bilbo detrás)
y más cercano a los látigos) llegaron corriendo, mientras los conductores de duendes
gritaban y restallaban sus látigos. Los ponis ya estaban allí.
acurrucado en un rincón; y allí estaban todos los equipajes y paquetes tirados
roto y siendo hurgado por duendes, y olido por duendes, y
tocado por duendes y disputado por duendes.
Me temo que esa fue la última vez que vieron a esos excelentes pequeños.
ponis, incluido un pequeño muchacho blanco, robusto y alegre que Elrond le había prestado
Gandalf, ya que su caballo no era apto para los senderos de montaña. Para
Los duendes comen caballos, ponis y burros (y otros animales mucho más terribles).
cosas), y siempre tienen hambre. Sin embargo, hace un momento los prisioneros estaban
pensando solo en ellos mismos. Los goblins encadenaron sus manos detrás de sus
espaldas y los unió a todos en una línea, y los arrastró hasta el otro extremo
final de la caverna con el pequeño Bilbo tirando del final de la fila.
Allí, en las sombras, sobre una gran piedra plana, estaba sentado un tremendo duende con
Una cabeza enorme y goblins armados estaban de pie a su alrededor sosteniendo las hachas
Y las espadas dobladas que usan. Los goblins son crueles, malvados y despiadados. No hacen cosas hermosas, pero sí muchas ingeniosas.
Pueden excavar túneles y extraer minas tan bien como cualquier enano, excepto los más hábiles.
cuando se toman la molestia, aunque normalmente son desordenados y sucios.
Martillos, hachas, espadas, dagas, picos, tenazas y también instrumentos de
tortura, la hacen muy bien, o consiguen que otras personas la hagan según su diseño,
prisioneros y esclavos que tienen que trabajar hasta morir por falta de aire y
luz. No es improbable que hayan inventado algunas de las máquinas que han
Desde entonces han preocupado al mundo, especialmente los ingeniosos dispositivos para matar a grandes
Números de personas a la vez, para ruedas y motores y explosiones siempre
Los deleitaron, y además no trabajaron con sus propias manos más de lo que podían.
Podrían ayudar, pero en aquellos días y en aquellas regiones salvajes no habían avanzado.
(como se le llama) hasta ahora. No odiaban especialmente a los enanos, no más que
Odiaban a todo el mundo y a todo, y particularmente a los ordenados y
próspero; en algunas partes los enanos malvados incluso habían hecho alianzas con
ellos. Pero tenían un rencor especial contra la gente de Thorin, debido a
La guerra de la que habéis oído hablar, pero que no entra en juego.
este cuento; y de todos modos a los duendes no les importa a quién atrapan, siempre y cuando sea
Se hace de forma inteligente y secreta, y los prisioneros no pueden defenderse.
“¿Quiénes son estos miserables?” dijo el Gran Duende.
—¡Enanos, y esto! —dijo uno de los conductores, tirando de la cadena de Bilbo para...
que cayó de rodillas. "Los encontramos refugiados en nuestro Frente
Porche."
—¿Qué quieres decir con eso? —preguntó el Gran Duende volviéndose hacia Thorin.
¡Tramando cosas malas, te lo aseguro! Espiando los asuntos privados de mi gente,
¡Supongo! ¡Ladrones! ¡No me sorprendería saberlo! Asesinos y amigos.
¡De elfos, no es improbable! ¡Vamos! ¿Qué tienes que decir?
“¡Thorin el enano a su servicio!” respondió, fue solo una cortesía.
Nada. “De las cosas que sospechas e imaginas no teníamos ni idea en ese momento.
Todos nos refugiamos de una tormenta en lo que parecía una cueva conveniente y
sin usar; nada estaba más lejos de nuestros pensamientos que incomodarnos.
“Duendes de cualquier manera.” ¡Eso era bastante cierto!
—¡Eh! —dijo el Gran Duende—. ¡Eso dices! ¿Puedo preguntarte qué estabas haciendo?
¿Qué estabas haciendo en las montañas y de dónde venías?
¿Adónde ibas? De hecho, me gustaría saberlo todo sobre ti. No
que te hará mucho bien, Thorin Escudo de Roble, sé demasiado sobre
tu gente ya; pero digamos la verdad, o prepararé algo
¡particularmente incómodo para ti!”
“Estábamos en un viaje para visitar a nuestros familiares, nuestros sobrinos y sobrinas,
y primos primeros, segundos y terceros, y los demás descendientes de nuestros
abuelos, que viven en el lado este de estas verdaderamente hospitalarias
montañas”, dijo Thorin, sin saber muy bien qué decir de una vez.
momento en el que, evidentemente, la verdad exacta no bastaría en absoluto.
“¡Es un mentiroso, oh, verdaderamente tremendo!”, dijo uno de los conductores. “Varios
De nuestro pueblo fue alcanzado por un rayo en la cueva, cuando invitamos a estos
criaturas que descienden abajo; y están tan muertas como piedras. Además, no tiene
¡Explicó esto!” Extendió la espada que Thorin había usado, la espada
que vino de la guarida de los Trolls.
El Gran Duende emitió un aullido de rabia verdaderamente terrible cuando lo miró,
y todos sus soldados rechinaban los dientes, chocaban sus escudos y pateaban el suelo.
Conocieron la espada al instante. Había matado a cientos de goblins en su vida.
cuando los elfos justos de Gondolin los cazaban en las colinas o luchaban contra ellos
ante sus muros. Lo habían llamado Orcrist, el hende-goblins, pero el
Los goblins lo llamaban simplemente Mordedor. Lo odiaban y odiaban aún más a cualquiera que...
lo llevó
—¡Asesinos y amigos elfos! —gritó el Gran Goblin—. ¡A cortarlos!
¡Golpéenlos! ¡Muérdanlos! ¡Haganlos crujir! ¡Llévenlos a agujeros oscuros llenos de...
serpientes, ¡y que nunca más vuelvan a ver la luz!” Estaba tan furioso que
Saltó de su asiento y se abalanzó sobre Thorin con la boca abierta.
Justo en ese momento todas las luces de la caverna se apagaron y el gran
El fuego se disparó ¡puff! en una torre de humo azul brillante, justo hasta el
techo, que esparcía penetrantes chispas blancas entre los duendes.
Los gritos y alaridos, los croares, los balbuceos y los parloteos; los aullidos,
Los gruñidos y las maldiciones, los gritos y los chillidos que siguieron fueron inaudibles.
Descripción. Cientos de gatos salvajes y lobos siendo asados ​​lentamente.
Vivir juntos no se habría comparado con eso. Las chispas ardían.
agujeros en los duendes, y el humo que ahora caía del techo hizo que la
El aire era demasiado denso para que ni siquiera sus ojos pudieran ver a través de él. Pronto se estaban cayendo.
unos a otros y rodando en montones por el suelo, mordiéndose y pateándose y
peleando como si todos se hubieran vuelto locos.
De repente, una espada brilló con luz propia. Bilbo la vio atravesarlo.
El Gran Goblin, que se quedó estupefacto en medio de su ira. Él
Cayó muerto, y los soldados goblin huyeron ante la espada chirriando en el
oscuridad.
La espada volvió a su vaina. "¡Sígueme rápido!", dijo una voz.
feroz y silencioso; y antes de que Bilbo comprendiera lo que había sucedido, él estaba
Trotando de nuevo, tan rápido como podía, al final de la fila, abajo.
Más pasajes oscuros con los gritos del salón de los duendes cada vez más débiles.
Detrás de él, una luz pálida los guiaba.
—¡Rápido, rápido! —dijo la voz—. Pronto volverán a encenderse las antorchas.
“¡Medio minuto!” dijo Dori, que estaba atrás junto a Bilbo, y un
Un tipo decente. Hizo que el hobbit trepara sobre sus hombros lo mejor que pudo.
Pudo con sus manos atadas, y luego todos salieron corriendo, con un tintineo de cadenas y muchos tropezones, ya que no tenían manos para estabilizarse.
No se detuvieron por mucho tiempo, y para entonces ya habían
Debió haber estado justo en el corazón de la montaña.
Entonces Gandalf encendió su varita. Por supuesto que era Gandalf; pero justo entonces
Estaban demasiado ocupados para preguntar cómo había llegado allí. Sacó su espada de nuevo,
y de nuevo brilló en la oscuridad por sí solo. Ardía con una furia que lo hacía
brillar si había duendes cerca; ahora era brillante como una llama azul para deleitarse en
El asesinato del gran señor de la cueva. No causó ningún problema.
cortando las cadenas de los goblins y liberando a todos los prisioneros.
lo más rápido posible. El nombre de esta espada era Glamdring el Martillo del Enemigo, si
¿Recuerdas? Los duendes simplemente lo llamaban Beater y lo odiaban más que...
Mordedor si es posible. Orcrist también se había salvado; porque
Gandalf también lo había traído consigo, arrebatándoselo a uno de los
guardias aterrorizados. Gandalf pensó en la mayoría de las cosas; y aunque no podía
hacer todo, podría hacer mucho por sus amigos en una situación difícil.
“¿Estamos todos aquí?” dijo, devolviéndole la espada a Thorin con un
arco. “Déjame ver: uno, ese es Thorin; dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete,
Ocho, nueve, diez, once; ¿dónde están Fili y Kili? ¡Aquí están! Doce,
trece, y aquí está el Sr. Bolsón: ¡catorce! ¡Vaya, vaya! Podría ser peor,
Y por otra parte, podría ser mucho mejor. Sin ponis, sin comida, y
¡No sabemos exactamente dónde estamos y hay hordas de duendes furiosos justo detrás!
¡Seguimos adelante!”
Siguieron adelante. Gandalf tenía toda la razón: empezaron a oír ruidos de duendes.
y gritos horribles a lo lejos, en los pasajes por los que habían venido. Eso
Los envió más rápido que nunca, y como el pobre Bilbo no podía seguir ni la mitad
tan rápido, porque los enanos pueden avanzar a un ritmo tremendo, te lo aseguro,
Cuando tuvieron que hacerlo, se turnaron para llevarlo sobre sus espaldas.
Aún así, los goblins van más rápido que los enanos, y estos goblins conocían el camino.
mejor (ellos mismos habían hecho los caminos), y estaban furiosos; así que
que hicieron lo que pudieron los enanos escucharon los gritos y aullidos
Cada vez más cerca. Pronto pudieron oír incluso el aleteo de los pies del duende.
muchos, muchos pies que parecían estar apenas a la vuelta de la esquina. El parpadeo de
Detrás de ellos, en el túnel que seguían, se podían ver antorchas rojas;
y se estaban cansando mortalmente.
—¡Por qué, por qué abandoné mi agujero de hobbit! —dijo el pobre señor Bolsón.
golpeando hacia arriba y hacia abajo la espalda de Bombur.
“¿Por qué, oh, por qué traje a un miserable hobbit a buscar un tesoro?”
¡A cazar!, dijo el pobre Bombur, que estaba gordo y se tambaleaba con el sudor.
goteando por su nariz en su calor y terror.
En ese momento Gandalf se quedó atrás, y Thorin con él. Giraron
esquina afilada. "¡Vuelve!" gritó. "¡Desenvaina tu espada, Thorin!"
No había nada más que hacer; y a los duendes no les gustó.
Llegó corriendo a la vuelta de la esquina a toda velocidad y encontró a Goblin-cleaver, y
El martillo enemigo brillaba frío y brillante justo en sus ojos atónitos.
Los que estaban al frente dejaron caer sus antorchas y dieron un grito antes de que los atacaran.
asesinados. Los que estaban detrás gritaron aún más y saltaron hacia atrás derribando
los que corrían tras ellos. "¡Mordedor y golpeador!" gritaban; y
Pronto todos estaban confundidos y la mayoría se apresuraban a regresar.
por donde habían venido.
Pasó bastante tiempo antes de que alguno de ellos se atreviera a doblar esa esquina.
Para entonces, los enanos habían seguido su camino otra vez, un largo, largo camino hacia el interior del
túneles oscuros del reino de los goblins. Cuando los goblins descubrieron eso,...
Apagaron sus antorchas y se pusieron zapatos suaves y eligieron
sus corredores más rápidos con los oídos y ojos más agudos. Estos corrieron
Adelante, tan rápidos como comadrejas en la oscuridad, y sin apenas hacer ruido.
que los murciélagos.
Por eso ni Bilbo, ni los enanos, ni siquiera Gandalf oyeron
No los vieron venir. Pero los duendes los vieron.
que corrió silenciosamente detrás, porque Gandalf estaba dejando que su varita diera un golpe.
Una luz tenue para ayudar a los enanos a medida que avanzaban.
De repente, Dori, ahora atrás otra vez cargando a Bilbo, estaba
Lo agarraron por detrás en la oscuridad. Gritó y cayó; y el hobbit rodó.
de sus hombros hacia la oscuridad, se golpeó la cabeza contra una roca dura y
No recordaba nada más.
Acertijos en la oscuridad
Cuando Bilbo abrió los ojos, se preguntó si lo había hecho; porque estaba igual de oscuro.
Como si estuvieran cerradas. No había nadie cerca de él. ¡Imagínense su susto!
No podía oír nada, no podía ver nada y no podía sentir nada excepto el...
piedra del suelo.
Muy lentamente se levantó y anduvo a gatas hasta que tocó el...
pared del túnel; pero ni arriba ni abajo pudo encontrar nada:
Nada en absoluto, ni rastro de goblins, ni rastro de enanos. Su cabeza estaba
nadando, y estaba lejos de estar seguro incluso de la dirección en la que habían estado.
entrando cuando tuvo su caída. Adivinó lo mejor que pudo y se arrastró
Avanzó un buen trecho, hasta que de repente su mano se topó con lo que parecía un pequeño anillo.
de metal frío tirado en el suelo del túnel. Fue un punto de inflexión en su
carrera, pero él no lo sabía. Se guardó el anillo en el bolsillo casi sin
pensando; ciertamente no parecía de ninguna utilidad particular en ese momento. Él
No fue mucho más allá, sino que se sentó en el suelo frío y se entregó.
hasta la miseria total, por un largo tiempo. Pensó en sí mismo
Freír tocino y huevos en su propia cocina en casa, porque podía sentir
dentro que ya era hora de alguna comida u otra; pero eso sólo hizo
lo hizo más miserable.
No podía pensar en qué hacer ni en qué había sucedido;
o por qué se había quedado atrás; o por qué, si se había quedado atrás, el
Los goblins no lo habían atrapado; ni siquiera por qué le dolía tanto la cabeza. La verdad
Había estado tendido en silencio, fuera de la vista y fuera de la mente, en un lugar muy oscuro.
esquina por un largo rato.
Después de un rato, buscó su pipa. No estaba rota, y eso era...
algo. Luego buscó su bolsa y había algo de tabaco en ella,
Y eso era algo más. Entonces buscó cerillas y no pudo.
encontrar nada, y eso destrozó por completo sus esperanzas. Menos mal que
él, como había acordado cuando recuperó el sentido. Dios sabe qué
El encendido de cerillas y el olor a tabaco le habrían provocado
de agujeros oscuros en ese horrible lugar. Todavía en ese momento se sentía muy
aplastado. Pero al palmearse todos los bolsillos y palpar a su alrededor en busca de
cerillas, su mano se posó en la empuñadura de su pequeña espada, la pequeña daga que
que había recibido de los trolls, y que había olvidado por completo; ni afortunadamente
Los duendes lo notaron porque lo llevaba dentro de sus pantalones.
Ahora lo sacó. Brillaba pálido y tenue ante sus ojos. "Así que es un
“También es una espada élfica”, pensó; “y los goblins no están muy cerca, y sin embargo no
lo suficientemente lejos.”
Pero de alguna manera se sintió reconfortado. Era bastante espléndido llevar un
Hoja hecha en Gondolin para las guerras de los trasgos de las que se han escrito tantas canciones.
cantado; y también había notado que tales armas causaban una gran impresión
sobre duendes que se les acercaron de repente.
“¿Regresar?”, pensó. “¡No sirve de nada! ¿Ir de lado? ¡Imposible! Ir
¿Adelante? ¡Lo único que queda por hacer! ¡Vamos! Así que se levantó y siguió trotando.
Con su pequeña espada sostenida frente a él y una mano tanteando la pared,
y su corazón todo palpitaciones y latidos.
Ahora bien, ciertamente Bilbo estaba en lo que se llama una situación difícil. Pero debes...
Recuerde que no estaba tan apretado para él como lo habría estado para mí o
para ti. Los hobbits no son como la gente común; y después de todo, si su
Los hoyos son lugares agradables, alegres y bien ventilados, muy diferentes de los
túneles de los goblins, aún así están más acostumbrados a hacer túneles que nosotros,
y no pierden fácilmente su sentido de orientación bajo tierra, no cuando
Sus cabezas se han recuperado de los golpes. También pueden moverse muy
silenciosamente, se esconden fácilmente y se recuperan maravillosamente de caídas y moretones,
y tienen un fondo de sabiduría y dichos sabios que los hombres en su mayoría tienen
Nunca lo escuché o lo olvidé hace mucho tiempo.
No me hubiera gustado estar en el lugar del señor Baggins, todo el tiempo.
Lo mismo. El túnel parecía no tener fin. Lo único que sabía era que aún estaba
Bajando bastante constantemente y manteniéndose en la misma dirección a pesar de un
giro y una o dos vueltas. Había pasajes que conducían a un lado cada
De vez en cuando, como lo sabía por el brillo de su espada, o podía sentir con
Su mano en la pared. No les prestó atención, excepto para pasar corriendo.
Miedo a los duendes o a cosas oscuras medio imaginadas que salen de ellos. Una y otra vez.
Siguió caminando, y bajó y bajó; y aún no oía ningún sonido.
excepto el zumbido ocasional de un murciélago junto a sus oídos, que lo sobresaltó al principio,
hasta que se volvió demasiado frecuente como para preocuparse. No sé cuánto tiempo lo mantuvo
Así siguió, odiando continuar, sin atreverse a parar, siguió, siguió, hasta que estuvo más cansado.
que cansado. Parecía que todo el camino hasta mañana y sobre él a los días
más allá de.
De repente, sin previo aviso, ¡saltó al agua! ¡Uf! Fue...
frío helado. Eso lo detuvo bruscamente. No sabía si
Era solo un charco en el camino, o el borde de un arroyo subterráneo que
cruzó el pasaje, o el borde de un profundo y oscuro lago subterráneo. El
La espada apenas brillaba. Se detuvo y pudo oír, cuando
Escuché atentamente, las gotas goteaban, goteaban, goteaban desde un techo invisible hacia el agua.
abajo; pero no parecía haber ningún otro tipo de sonido.
“Entonces es una piscina o un lago, y no un río subterráneo”, pensó.
Aun así, no se atrevía a adentrarse en la oscuridad. No sabía nadar; y
Pensó también en cosas desagradables y viscosas, con grandes ojos saltones y ciegos,
retorciéndose en el agua. Hay cosas extrañas viviendo en las piscinas y
lagos en el corazón de las montañas: peces cuyos padres nadaron en ellos, bondad
Sólo se sabe cuántos años atrás, y nunca volvió a nadar, mientras que su
Los ojos se hicieron cada vez más grandes al intentar ver en el
negrura; también hay otras cosas más viscosas que el pescado. Incluso en el
túneles y cuevas que los goblins han hecho para sí mismos, hay otros
cosas vivas que ellos desconocen y que se han colado desde afuera para mentir
en la oscuridad. Algunas de estas cuevas también se remontan a sus orígenes.
siglos antes que los goblins, quienes solo los ensancharon y los unieron con
pasajes, y los dueños originales todavía están allí en rincones extraños, escabulléndose
y husmeando por ahí.
En lo profundo de aquí, junto a las aguas oscuras, vivía el viejo Gollum, un pequeño y viscoso...
criatura. No sé de dónde venía, ni quién o qué era. Él
Era Gollum, tan oscuro como la oscuridad, excepto por dos grandes ojos redondos y pálidos.
su rostro delgado. Tenía un pequeño bote y remaba en silencio por el
lago; porque era un lago, ancho, profundo y mortalmente frío. Remó con
Sus grandes pies colgaban del borde, pero no se movía ni una sola vez. Él no.
Con sus pálidos ojos como de lámpara buscaba peces ciegos, que...
Lo agarró con sus largos dedos tan rápido como pensó. También le gustaba la carne.
Goblin creía que era bueno cuando podía conseguirlo, pero se cuidaba de que nunca...
Lo descubrió. Simplemente los estranguló por detrás, si alguna vez bajaban.
solo en cualquier lugar cerca del borde del agua, mientras merodeaba por ahí.
Rara vez lo hacían, pues tenían la sensación de que algo desagradable...
acechaba allí abajo, en las mismas raíces de la montaña. Tenían
Ven al lago, cuando estaban haciendo un túnel hace mucho tiempo, y ellos
descubrieron que no podían ir más allá; así que su camino terminó en esa dirección,
Y no había razón para ir por ese camino, a menos que el Gran Duende enviara
ellos. A veces le gustaba el pescado del lago, y a veces
Ni el duende ni el pez regresaron.
En realidad, Gollum vivía en una isla viscosa de roca en medio del...
lago. Estaba observando a Bilbo ahora desde la distancia con sus ojos pálidos como
telescopios. Bilbo no podía verlo, pero se preguntaba mucho sobre
Bilbo, porque podía ver que no era ningún duende.
Gollum se subió a su bote y salió disparado de la isla, mientras Bilbo estaba
Sentado al borde del abismo, completamente desconcertado y al final de su camino y
su ingenio. De repente, Gollum se levantó y susurró y siseó:
"¡Bendícenos y salpícanos, mis preciosidades! Supongo que es un festín selecto; en
¡Al menos un bocado sabroso nos haría, gollum!” Y cuando dijo gollum él
Hizo un horrible ruido al tragar. Así es como consiguió su
nombre, aunque él siempre se llamaba a sí mismo 'mi precioso'.
El hobbit saltó casi de su piel cuando el silbido llegó a su oído.
orejas, y de repente vio los ojos pálidos que lo miraban fijamente.
"¿Quién eres?" dijo, empujando su daga frente a él.
“¿Qué es, mis preciosos?” susurró Gollum (que siempre hablaba con
mismo por no tener a nadie más con quien hablar). Esto es lo que tenía
llegó a descubrir que, en realidad, no tenía mucha hambre en ese momento, sólo
curioso; de lo contrario, habría agarrado primero y susurrado después.
"Soy el señor Bilbo Bolsón. He perdido a los enanos y he perdido a los
mago, y no sé dónde estoy; y no quiero saberlo, si tan solo
"puede escaparse."
“¿Qué tiene en las manos?”, dijo Gollum, mirando la espada.
Lo cual no le gustó del todo.
“¡Una espada, una hoja que salió de Gondolin!” “Sssss”, dijo Gollum,
y se volvió bastante educado. "Praps ye se sienta aquí y charla un poco con él, mi
Preciosísima. Le gustan los acertijos, ¿verdad? Estaba ansioso por
Parecía amigable, al menos por el momento, y hasta que supiera más.
sobre la espada y el hobbit, si estaba realmente solo, si
Era bueno para comer, y si Gollum tenía realmente hambre. Los acertijos eran
todo lo que podía pensar. Preguntarles, y a veces adivinar, había
Había sido el único juego al que había jugado con otras criaturas divertidas sentadas.
en sus agujeros hace mucho, mucho tiempo, antes de que perdiera a todos sus amigos y fuera
expulsado, solo, y se arrastró hacia abajo, hacia abajo, en la oscuridad bajo el
montañas.
—Muy bien —dijo Bilbo, que estaba ansioso por aceptar, hasta que descubrió que...
Más sobre la criatura, si estaba completamente solo, si era feroz.
o tenía hambre, y si era amigo de los duendes.
“Pregunta tú primero”, dijo, porque no había tenido tiempo de pensar en una
enigma.
Entonces Gollum siseó:
Lo que tiene raíces que nadie ve,
Es más alto que los árboles,
 Sube, sube,
 ¿Y aún así nunca crece?
—¡Fácil! —dijo Bilbo—. La montaña, supongo.
¿Adivina fácil? ¡Debe tener una competencia con nosotros, mis tesoros!
Si mi tesoro pregunta y no responde, nos lo comemos, tesoro mío. Si pregunta
Si no nos responde, entonces hacemos lo que queremos, ¿eh? Se lo demostramos.
¡La salida, sí!”
—¡Está bien! —dijo Bilbo, sin atreverse a discrepar y casi estallando en lágrimas.
cerebro para pensar en acertijos que podrían salvarlo de ser devorado.
Treinta caballos blancos en una colina roja,
Primero campean,
 Luego estampan,
 Luego se quedan quietos.
Eso fue todo lo que se le ocurrió preguntar; la idea de comer le parecía bastante atractiva.
su mente. Era bastante antigua, también, y Gollum sabía la respuesta como
Así como tú lo haces.
—Castañas, castañas —susurró—. ¡Dientes! ¡Dientes! ¡Mis tesoros! Pero nosotros...
¡Sólo tiene seis!” Luego le preguntó a su segundo:
Sin voz llora,
Aleteos sin alas,
Mordiscos sin dientes,
Murmullos sin boca.
—¡Medio momento! —gritó Bilbo, que seguía pensando incómodo.
sobre comer. Afortunadamente, una vez había oído algo parecido.
antes, y recuperando la cordura pensó en la respuesta. "Viento, viento de
“Por supuesto”, dijo, y estaba tan contento que inventó uno en el momento.
“Esto desconcertará a la desagradable criatura subterránea”, pensó.
Un ojo en una cara azul
Vi un ojo en una cara verde.
“Ese ojo es como este ojo”
Dijo el primer ojo,
“Pero en un lugar bajo
No en un puesto alto."
—Ss, ss, ss —dijo Gollum. Llevaba mucho tiempo bajo tierra,
y estaba olvidando este tipo de cosas. Pero justo cuando Bilbo estaba empezando a
Con la esperanza de que el desgraciado no pudiera responder, Gollum lo planteó.
recuerdos de siglos y siglos y siglos antes, cuando vivía con su
abuela en un agujero en un banco junto a un río, “Sss, sss, mis preciosos”, dijo.
dijo. "Sol en las margaritas, eso significa, lo hace".
Pero estos acertijos cotidianos y comunes sobre la tierra eran agotadores.
para él. También le recordaban días en los que había estado menos solo y
astuto y desagradable, y eso lo ponía de mal humor. Es más, hicieron
le daba hambre, así que esta vez intentó algo un poco más difícil y más
desagradable:
No se puede ver, no se puede sentir,
No se puede oír, no se puede oler.
Se encuentra detrás de las estrellas y bajo las colinas,
 Y llena los agujeros vacíos.
Viene primero y sigue después,
 Acaba con la vida, mata la risa.
Desafortunadamente para Gollum, Bilbo ya había oído ese tipo de cosas antes; y
La respuesta estaba a su alrededor de todos modos. "¡Oscuro!", dijo sin siquiera
rascándose la cabeza o poniéndose a pensar.
Una caja sin bisagras, llave ni tapa,
Sin embargo, en el interior se esconde un tesoro dorado,
Pidió ganar tiempo, hasta que pudiera pensar en uno realmente difícil. Esto lo hizo.
Pensó que era una pregunta terriblemente fácil, aunque no la había preguntado de la manera habitual.
palabras. Pero resultó ser una desagradable sorpresa para Gollum. Siseó para sí mismo, y
Pero él no respondió; susurró y farfulló.
Después de un rato, Bilbo se impacientó. «Bueno, ¿qué pasa?», dijo.
“La respuesta no es una tetera hirviendo, como parece pensar desde el principio.
“El ruido que estás haciendo.”
“Danos una oportunidad; que nos dé una oportunidad, mis preciosos—ss—ss.”
—Bueno —dijo Bilbo después de darle una larga oportunidad—, ¿qué pasa con tu...
¿adivinar?"
Pero de repente Gollum recordó haber robado en nidos hacía mucho tiempo, y
sentado bajo la orilla del río enseñando a su abuela, enseñando a su
abuela para chupar— "¡Huevos!", siseó. "¡Huevos serán!". Luego preguntó:
Vivo sin aliento,
Tan frío como la muerte;
Nunca sediento, siempre bebiendo,
Todo en correo sin tintinear.
Él también, a su vez, pensó que esto era terriblemente fácil, porque...
Siempre estaba pensando en la respuesta. Pero no podía recordar nada.
mejor en ese momento, estaba tan nervioso por la cuestión del huevo. Todos los
Lo mismo le pasó a Bilbo, que nunca tuvo nada que ver con el asunto.
agua si podía evitarlo. Imagino que sabes la respuesta, por supuesto, o puedes
Adivinalo tan fácil como guiñar un ojo, ya que estás sentado cómodamente en casa y
No tengas el peligro de ser comido para perturbar tu pensamiento. Bilbo se sentó y
Se aclaró la garganta una o dos veces, pero no hubo respuesta.
Después de un rato, Gollum empezó a silbar de placer para sí mismo: "¿Es agradable,
¿Mis tesoros? ¿Está jugoso? ¿Está deliciosamente crujiente? Empezó a
Mira a Bilbo desde la oscuridad.
—Un momento —dijo el hobbit temblando—. Te di un buen rato.
oportunidad ahora mismo.”
—¡Debe darse prisa, darse prisa! —dijo Gollum, empezando a salir de su
en bote hacia la orilla para llegar a Bilbo. Pero cuando metió su largo pie palmeado en
En el agua, un pez saltó asustado y cayó sobre los dedos de los pies de Bilbo.
—¡Uf! —dijo—. ¡Hace frío y está húmedo! —y así lo adivinó—. ¡Pescado!
¡Pescado! —gritó—. ¡Es pescado!
Gollum quedó terriblemente decepcionado; pero Bilbo le planteó otro acertijo.
tan rápido como pudo, por lo que Gollum tuvo que regresar a su bote y
pensar.
El que no tiene piernas se acuesta sobre una pierna, el que tiene dos piernas se sienta cerca del que tiene tres patas, el que tiene cuatro patas se sienta.
alguno.
No era realmente el momento adecuado para este acertijo, pero Bilbo tenía prisa.
Gollum podría haber tenido algún problema para adivinarlo si se lo hubiera preguntado.
En otra ocasión. De hecho, hablando de pescado, "sin patas" no era tan difícil,
y después de eso el resto fue fácil. “Pescado en una mesita, hombre sentado a la mesa
en un taburete, el gato tiene los huesos” esa es por supuesto la respuesta, y Gollum
Pronto se lo dio. Entonces pensó que había llegado el momento de pedir algo difícil.
y horrible. Esto es lo que dijo:
Esta cosa devora todas las cosas:
Pájaros, bestias, árboles, flores;
Roe el hierro, muerde el acero;
Muele piedras duras para convertirlas en harina;
Mata al rey y arruina la ciudad,
Y golpea la alta montaña hacia abajo.
El pobre Bilbo se sentó en la oscuridad pensando en todos los horribles nombres de todos los
gigantes y ogros de los que jamás había oído hablar en los cuentos, pero ninguno de ellos había
Había hecho todas estas cosas. Tenía la sensación de que la respuesta era muy diferente.
y que debía saberlo, pero no podía pensar en ello. Empezó a tener
asustado, y eso es malo para pensar. Gollum empezó a salir de su
bote. Se metió en el agua y remó hasta la orilla; Bilbo pudo ver
Sus ojos se dirigieron hacia él. Su lengua parecía estar pegada a su boca; él
Quería gritar: "¡Dame más tiempo! ¡Dame tiempo!". Pero todo eso
Salió con un chillido repentino que decía:
¡Tiempo! ¡Tiempo!
Bilbo se salvó por pura suerte. Porque esa, por supuesto, era la respuesta.
Gollum se sintió decepcionado una vez más; y ahora se estaba enojando,
Y también estaba cansado del juego. Le había dado mucha hambre. Esta vez
No regresó al bote. Se sentó en la oscuridad junto a Bilbo. Eso
hizo que el hobbit se sintiera terriblemente incómodo y dispersó su ingenio.
“Tiene que hacernos una pregunta, mis preciosos, sí, sí, sííí. Solo una
—Más preguntas para adivinar, sí, sí —dijo Gollum.
Pero Bilbo simplemente no podía pensar en ninguna pregunta con esa desagradable humedad.
Había una cosa fría sentada a su lado, manoseándolo y empujándolo. Él lo arañó.
Se pellizcó a sí mismo; todavía no podía pensar en nada.
—¡Pregúntanos! ¡Pregúntanos! —dijo Gollum.
Bilbo se pellizcó y se dio una bofetada; se aferró a su pequeño
espada; incluso se palpó el bolsillo con la otra mano. Allí encontró la
anillo que había recogido en el pasillo y olvidado.
"¿Qué tengo en el bolsillo?", dijo en voz alta. Estaba hablando con
él mismo, pero Gollum pensó que era un acertijo y se molestó muchísimo.
—¡No es justo! ¡No es justo! —susurró—. No es justo, preciosa mía, pedirnos...
¿Qué tiene en sus pequeños y desagradables bolsillos?
Bilbo al ver lo que había pasado y no tener nada mejor que preguntar se quedó atascado.
A su pregunta: “¿Qué tengo en el bolsillo?”, dijo más fuerte.
—Sssss —siseó Gollum—. Debe darnos tres oportunidades, mi...
“preciosos, tres conjeturas”.
—¡Muy bien! ¡Adivina! —dijo Bilbo.
“¡Manos!” dijo Gollum.
—Te equivocas —dijo Bilbo, que afortunadamente acababa de sacar la mano de nuevo.
“¡Adivina otra vez!”
—Sssss —dijo Gollum más molesto que nunca. Pensó en todos los
cosas que guardaba en sus propios bolsillos: espinas de pescado, dientes de duendes, conchas mojadas, un
Un trozo de ala de murciélago, una piedra afilada para afilarse los colmillos y otras cosas desagradables.
cosas. Intentó pensar en lo que otras personas guardaban en sus bolsillos.
“¡Cuchillo!” dijo finalmente.
—¡Te equivocas! —dijo Bilbo, que había perdido el suyo hacía un rato—. ¡Última oportunidad!
Ahora Gollum estaba en un estado mucho peor que cuando Bilbo le había pedido que lo hiciera.
La pregunta del huevo. Siseó, farfulló y se balanceó hacia atrás.
y hacia adelante, y golpeó sus pies en el suelo, y se retorció y
se retorció; pero aún así no se atrevió a desperdiciar su última suposición.
—¡Vamos! —dijo Bilbo—. ¡Estoy esperando! —Intentó sonar atrevido y
alegre, pero no estaba del todo seguro de cómo iba a terminar el juego,
ya sea que Gollum haya adivinado correctamente o no.
“¡Se acabó el tiempo!” dijo.
—¡Cuerda o nada! —gritó Gollum, lo cual no era del todo justo—
Trabajando en dos conjeturas a la vez.
—¡Ambos están equivocados! —exclamó Bilbo, muy aliviado; y saltó de inmediato.
se puso de pie, puso su espalda contra la pared más cercana y extendió su pequeña espada.
Sabía, por supuesto, que el juego de acertijos era sagrado y de inmenso valor.
En la antigüedad, incluso las criaturas malvadas tenían miedo de hacer trampa cuando jugaban.
Pero sintió que no podía confiar en que esta cosa viscosa cumpliera ninguna promesa.
un apuro. Cualquier excusa le serviría para escabullirse. Y después de todo eso
La última pregunta no había sido un auténtico enigma según las leyes antiguas.
Pero de todos modos Gollum no lo atacó de inmediato. Podía ver la
espada en la mano de Bilbo. Se quedó quieto, temblando y susurrando. Por fin, Bilbo
No podía esperar más.
—¿Y bien? —preguntó—. ¿Qué hay de tu promesa? Quiero ir. Debes...
Muéstrame el camino.”
¿Lo dijimos, preciosa? Muéstrale la salida al pequeño y travieso Bolsón,
Sí, sí. Pero ¿qué lleva en los bolsillos? No es cuerda, preciosa, sino...
nada. ¡Oh, no! ¡Gollum!
—No te preocupes —dijo Bilbo—. Una promesa es una promesa.
—¡Qué mal estás, impaciente, preciosa! —siseó Gollum—. Pero debe esperar, sí.
Debe ser así. No podemos subir por los túneles tan apresuradamente. Debemos ir a buscar algo.
“Lo primero, sí, cosas que nos ayuden”.
—¡Bien, date prisa! —dijo Bilbo, aliviado al pensar que Gollum se iba.
Pensó que sólo estaba poniendo una excusa y que no tenía intención de regresar.
¿De qué hablaba Gollum? ¿Qué cosa útil podría ocultar?
¿El lago oscuro? Pero se equivocó. Gollum sí quería volver. Estaba...
ahora estaba enojado y hambriento. Y era una criatura miserable y malvada, y
Ya tenía un plan.
No muy lejos estaba su isla, de la que Bilbo no sabía nada, y allí en
En su escondite guardaba unas cuantas cosas miserables y una muy hermosa.
cosa, muy hermosa, muy maravillosa. Tenía un anillo, un anillo de oro, un
anillo precioso
“¡Mi regalo de cumpleaños!”, susurró para sí mismo, como solía hacerlo a menudo.
en los interminables días oscuros. «Eso es lo que queremos ahora, sí; ¡lo queremos!»
Lo quería porque era un anillo de poder, y si te quitabas ese anillo...
En tu dedo eras invisible; solo a plena luz del sol podías serlo.
visto, y sólo por tu sombra, que sería temblorosa y débil.
¡Mi regalo de cumpleaños! Me llegó el día de mi cumpleaños, mi tesoro. Así que
Siempre se había dicho a sí mismo. Pero quién sabe cómo Gollum llegó a esa conclusión.
Presente, hace siglos, en los viejos tiempos, cuando tales anillos todavía abundaban en el
mundo? Quizás ni siquiera el Maestro que los gobernaba podría haberlo dicho.
Al principio, Gollum solía usarlo hasta que se cansó; y luego lo guardó en un
bolsa junto a su piel, hasta que le dolía; y ahora solía esconderla en un agujero
en la roca de su isla, y siempre volvía a mirarla. Y aún así
A veces se lo ponía cuando ya no soportaba separarse de él.
más tiempo, o cuando tenía muchísima hambre y estaba cansado de pescado. Entonces él...
se arrastra por pasajes oscuros buscando duendes errantes. Incluso podría
aventurarse en lugares donde las antorchas estaban encendidas y le hacían parpadear los ojos y
inteligente; porque estaría a salvo. Oh sí, completamente a salvo. Nadie lo vería, nadie
Uno lo notaba, hasta que tenía los dedos en su garganta. Solo unos pocos
Hacía horas que lo había usado y había atrapado a un pequeño duendecillo. ¡Cómo chirriaba!
Aún le quedaban un par de huesos por roer, pero quería algo más suave.
—Totalmente seguro, sí —susurró para sí mismo—. No nos verá, ¿verdad, mi...?
¿Precioso? No. No nos verá, y su asquerosa espadita será inútil.
Sí, exactamente.”
Eso es lo que había en su pequeña y malvada mente, cuando de repente se deslizó de
El costado de Bilbo, y aleteó de regreso a su bote, y se alejó en la oscuridad. Bilbo
Pensó que ya no sabía nada de él. Aun así, esperó un rato; porque no tenía
idea de cómo encontrar la salida solo.
De repente oyó un chillido. Un escalofrío le recorrió la espalda. Gollum
Estaba maldiciendo y gimiendo en la penumbra, no muy lejos del sonido.
de ello. Estaba en su isla, escarbando aquí y allá, buscando y
buscando en vano.
¿Dónde está? ¿Dónde está? —lo oyó llorar Bilbo—. Se ha perdido, mi...
¡Preciosa, perdida, perdida! ¡Maldícenos y aplástanos, mi tesoro está perdido!
—¿Qué pasa? —preguntó Bilbo—. ¿Qué has perdido?
—No debe pedírnoslo —chilló Gollum—. ¡No es asunto suyo, no, Gollum! Es...
perdido, gollum, gollum, gollum”.
—Bueno, yo también —exclamó Bilbo—, y quiero deshacerme de mi pérdida. Y gané el
juego, y lo prometiste. ¡Así que ven! Ven y déjame salir, y luego
¡Sigue mirando! Por muy miserable que sonara Gollum, Bilbo
No pudo encontrar mucha compasión en su corazón, y tenía la sensación de que cualquier cosa
Lo mucho que Gollum deseaba difícilmente podía ser algo bueno. "¡Ven!"
gritó.
—¡No, todavía no, preciosa! —respondió Gollum—. Debemos buscarla, es...
Perdido, Gollum.”
“Pero nunca adivinaste mi última pregunta, y lo prometiste”, dijo
Bilbo.
“¡Nunca lo imaginé!” dijo Gollum. Entonces, de repente, de la penumbra surgió una
Siseo agudo. "¿Qué tiene en los bolsillos? Díganoslo. Debe decirnos
primero."
Hasta donde Bilbo sabía, no había ninguna razón particular por la que no debería...
contar. La mente de Gollum había saltado a una suposición más rápida que la suya; naturalmente, porque
Gollum había meditado sobre esta única cosa durante años, y siempre tenía miedo.
de que lo robaran. Pero a Bilbo le molestó la demora. Después de todo, había
ganó el juego, bastante justamente, con un riesgo terrible. "Las respuestas debían ser
“Adiviné que no se dio”, dijo.
—Pero no era una pregunta justa —dijo Gollum—. No es un acertijo, preciosa,
No."
—Bueno, si se trata de cuestiones comunes —respondió Bilbo—, entonces...
Preguntó uno primero. ¿Qué has perdido? ¡Dime eso!
“¿Qué tiene en los bolsillos?” El sonido se hizo más fuerte y silbante.
más nítido, y mientras miraba hacia allí, para su alarma, Bilbo vio ahora dos pequeños
puntos de luz que lo observaban. A medida que la sospecha crecía en la mente de Gollum, la
La luz de sus ojos ardía con una llama pálida.
—¿Qué has perdido? —insistió Bilbo.
Pero ahora la luz en los ojos de Gollum se había convertido en un fuego verde, y era
acercándose rápidamente. Gollum estaba de nuevo en su bote, remando frenéticamente de regreso.
hacia la orilla oscura; y tal rabia de pérdida y sospecha había en su corazón
que ninguna espada le causaba más terror.
Bilbo no podía adivinar qué había enloquecido a la miserable criatura, pero...
vio que todo había terminado y que Gollum tenía la intención de asesinarlo de cualquier manera.
Con el tiempo se dio la vuelta y corrió a ciegas por el oscuro pasaje por el que había
había llegado, manteniéndose cerca de la pared y tocándola con su mano izquierda.
"¿Qué tiene en los bolsillos?", oyó un fuerte silbido detrás de él.
y el chapoteo cuando Gollum saltó de su bote. "¿Qué tengo, me pregunto?", dijo.
se dijo a sí mismo, mientras jadeaba y tropezaba. Puso su mano izquierda en
su bolsillo. El anillo se sentía muy frío mientras se deslizaba silenciosamente en su mano.
dedo índice.
El siseo sonó muy cerca, tras él. Se giró y vio los ojos de Gollum.
como pequeñas lámparas verdes subiendo la pendiente. Aterrorizado, intentó correr.
Más rápido, pero de repente golpeó sus dedos del pie en un obstáculo en el suelo y cayó al suelo.
con su pequeña espada debajo de él.
En un instante, Gollum lo atacó. Pero antes de que Bilbo pudiera hacer nada,
recuperar el aliento, levantarse o agitar su espada, Gollum pasó,
sin hacerle caso, maldiciendo y susurrando mientras corría.
¿Qué podría significar? Gollum podía ver en la oscuridad. Bilbo podía ver el
La luz de sus ojos brillaba pálidamente incluso desde atrás. Dolorosamente se levantó y
Envainó su espada, que ahora brillaba débilmente de nuevo, entonces muy
Lo siguió con cautela. No parecía haber nada más que hacer. No servía de nada.
arrastrándose de vuelta al agua de Gollum. Quizás si lo seguía,
Gollum podría guiarlo hacia alguna vía de escape sin quererlo.
—¡Maldito sea! ¡Maldito sea! ¡Maldito sea! —siseó Gollum—. ¡Maldito sea el Bolsón! Es
¡Se fue! ¿Qué tiene en los bolsillos? ¡Oh, supongo, supongo!
Precioso. Lo encontró, sí, debe haberlo hecho. Mi regalo de cumpleaños.
Bilbo aguzó el oído. Por fin empezaba a adivinar quién era.
Se apresuró un poco, acercándose lo más que se atrevió detrás de Gollum, que todavía estaba
Yendo rápidamente, sin mirar atrás, sino girando la cabeza de un lado a otro, como
Bilbo podía verlo desde el débil brillo en las paredes.
¡Mi regalo de cumpleaños! ¡Maldita sea! ¿Cómo lo perdimos, tesoro mío? Sí,
Eso es todo. Cuando vinimos por aquí la última vez, cuando retorcimos a ese joven desagradable
Chirriador. Eso es. ¡Maldición! Se nos escapó, después de tanto tiempo y
¡Siglos! Se fue, Gollum.
De repente, Gollum se sentó y comenzó a llorar, silbando y gorgoteando.
Suena horrible de escuchar. Bilbo se detuvo y se aplastó contra el
pared del túnel. Después de un rato, Gollum dejó de llorar y empezó a hablar. Él
Parecía estar teniendo una discusión consigo mismo.
"No sirve de nada volver allí a buscar, no. No lo recordamos todo.
los lugares que hemos visitado. Y no sirve de nada. El Bolsón lo tiene en su
bolsillos; el desagradable narices lo ha encontrado, decimos”.
"Solo suposiciones, preciosa, solo suposiciones. No podemos saberlo hasta que encontremos el
criatura desagradable y la aprieta. Pero no sabe lo que el presente puede
¿Lo hace? Simplemente lo guardará en sus bolsillos. No lo sabe y no puede.
Vete lejos. Se ha perdido, esa cosa desagradable y curiosa. No sabe la salida.
Así lo dijo."
“Lo dijo, sí; pero es engañoso. No dice lo que significa. No lo hará.
Di lo que tiene en los bolsillos. Lo sabe. Conoce una forma de entrar, debe...
Conozco una salida, sí. Es por la puerta trasera. Por la puerta trasera, eso es todo.
—Entonces los duendes lo atraparán. No puede escapar por ahí, preciosa.
“¡Ssss, sss, gollum! ¡Duendes! Sí, pero si tiene el regalo, nuestro
regalo precioso, entonces los goblins lo obtendrán, ¡gollum! Lo encontrarán, lo harán.
Averigua qué hace. ¡Nunca más estaremos a salvo, nunca, Gollum! Uno de
Los duendes se lo pondrán, y entonces nadie lo verá. Él estará allí.
pero no lo vemos. Ni siquiera nuestros ojos inteligentes lo notarán; y él vendrá
¡Espeluznante y tramposo y atrápanos, gollum, gollum!”
—Entonces dejemos de hablar, preciosa, y apresurémonos. Si el Bolsón ha...
Si nos hemos ido por ahí, debemos ir rápido a ver. ¡Vamos! Ya no falta mucho. ¡Date prisa!
Gollum se levantó de un salto y empezó a caminar a gran ritmo.
Bilbo corrió tras él, todavía con cautela, aunque su principal temor ahora era...
Tropezando con otro obstáculo y cayendo con un ruido. Su cabeza era un torbellino.
de esperanza y asombro. Parecía que el anillo que tenía era un anillo mágico:
¡Te hizo invisible! Había oído hablar de esas cosas, por supuesto, en los viejos tiempos.
cuentos; pero era difícil creer que realmente había encontrado uno, por accidente.
Aún estaba allí: Gollum con sus ojos brillantes lo había dejado atrás, solo un
patio a un lado.
Siguieron adelante, Gollum dando volteretas, silbando y maldiciendo; Bilbo
detrás, yendo tan silenciosamente como un hobbit. Pronto llegaron a lugares donde, como
Bilbo había notado que, al bajar, se abrían pasadizos laterales, uno a un lado y el otro a otro.
Gollum empezó inmediatamente a contarlos.
Uno a la izquierda, sí. Uno a la derecha, sí. Dos a la derecha, sí, sí. Dos a la izquierda, sí, sí.
Y así sucesivamente.
A medida que el conteo aumentaba, disminuía la velocidad y comenzó a temblar.
lloroso; porque se alejaba cada vez más del agua, y estaba
asustado. Podría haber duendes cerca, y había perdido su anillo. Por fin...
Se detuvieron en una abertura baja, a su izquierda mientras subían.
—Siete a la derecha, sí. Seis a la izquierda, ¡sí! —susurró—. Aquí está. Aquí está el
¡Camino a la puerta trasera, sí! ¡Aquí está el pasaje!
Miró hacia dentro y se encogió. "Pero no nos atrevimos a entrar, preciosa, no, no".
No te atrevas. Hay duendes ahí abajo. Un montón. Los olemos. ¡Ssss!
¿Qué haremos? ¡Maldecirlos y aplastarlos! Debemos esperar aquí,
“Preciosa, espera un poco y verás.”
Así que se detuvieron en seco. Gollum había llevado a Bilbo a la salida.
Después de todo, ¡Bilbo no pudo entrar! Allí estaba Gollum sentado encorvado.
Justo en la abertura, y sus ojos brillaban fríos en su cabeza, mientras la balanceaba.
de lado a lado entre sus rodillas.
Bilbo se alejó del muro más silenciosamente que un ratón; pero Gollum
Se puso rígido de inmediato, olió y sus ojos se pusieron verdes. Siseó suavemente.
pero amenazadoramente. No podía ver al hobbit, pero ahora estaba alerta,
y tenía otros sentidos que la oscuridad había agudizado: el oído y
olor. Parecía estar agachado con las manos planas extendidas sobre
el suelo, y su cabeza sobresalía, la nariz casi tocando la piedra. Aunque estaba
Sólo una sombra negra en el brillo de sus propios ojos, Bilbo podía ver o sentir
que estaba tenso como la cuerda de un arco, preparado para un salto.
Bilbo casi dejó de respirar y se quedó rígido. Estaba
desesperado. Tenía que escapar de esta horrible oscuridad, mientras tenía
Le quedan fuerzas. Debe luchar. Debe apuñalar a esa cosa repugnante, ponerle los ojos.
Sal, mátalo. Quería matarlo. No, no era una pelea justa. Ahora era invisible.
Gollum no tenía espada. Gollum no había amenazado con matarlo, ni siquiera
lo intentó todavía. Y se sentía miserable, solo, perdido. Una comprensión repentina, una
La compasión mezclada con el horror brotó en el corazón de Bilbo: un atisbo de interminable
Días sin marcar, sin luz ni esperanza de mejora, piedra dura, pescado frío,
a escondidas y susurrando. Todos estos pensamientos pasaron en un instante.
Tembló. Y luego, de repente, en otro destello, como si lo hubiera levantado un...
Con nueva fuerza y ​​resolución, saltó.
No es un gran salto para un hombre, sino un salto en la oscuridad. Directamente sobre la cabeza de Gollum.
De cabeza saltó, siete pies hacia adelante y tres en el aire; de ​​hecho, si hubiera
Lo sabía, pero estuvo a punto de romperse el cráneo contra el arco bajo del
paso.
Gollum se lanzó hacia atrás y agarró al hobbit que volaba sobre él.
él, pero demasiado tarde: sus manos se clavaron en el aire y Bilbo, cayendo de lleno sobre
Con sus robustos pies, aceleró por el nuevo túnel. No se giró para ver qué pasaba.
Gollum estaba haciendo. Hubo un silbido y maldiciones casi a sus talones.
Primero, luego se detuvo. De repente se escuchó un grito espeluznante, lleno
con odio y desesperación. Gollum fue derrotado. No se atrevió a ir más allá. Él
había perdido: había perdido a su presa, y había perdido también lo único que alguna vez le había importado,
Su precioso. El grito hizo que a Bilbo se le subiera el corazón a la boca, pero aun así se contuvo.
Ahora, débil como un eco, pero amenazante, la voz llegó detrás:
¡Ladrón, ladrón, ladrón! ¡Bolsón! Lo odiamos, lo odiamos, lo odiamos por...
¡alguna vez!"
Luego hubo un silencio. Pero eso también le pareció amenazante a Bilbo. "Si
“Los duendes están tan cerca que los olió”, pensó, “entonces tendrán
Escuché sus gritos y maldiciones. Ten cuidado, o este camino te llevará a...
cosas peores.”
El paso era bajo y toscamente construido. No era demasiado difícil para los
hobbit, excepto cuando, a pesar de todos los cuidados, volvió a golpearse los pobres dedos del pie,
varias veces, sobre desagradables piedras dentadas en el suelo. "Un poco bajo para goblins, en
“Al menos para los grandes”, pensó Bilbo, sin saber que incluso los grandes,
Los orcos de las montañas avanzan a gran velocidad agachándose con
sus manos casi en el suelo.
Pronto el pasaje que había estado descendiendo comenzó a subir nuevamente, y
Después de un rato, subió abruptamente. Eso frenó a Bilbo. Pero al final...
La pendiente se detuvo, el pasaje dobló una esquina y volvió a descender, y
Allí, al final de una corta pendiente, vio, filtrándose alrededor de otro
esquina—un atisbo de luz. No una luz roja, como la del fuego o una linterna, sino una pálida
una especie de luz exterior. Entonces Bilbo empezó a correr.
Escabulléndose tan rápido como sus piernas lo permitieron, dobló la última esquina.
y de repente llegó a un espacio abierto, donde la luz, después de todo eso
tiempo en la oscuridad, parecía deslumbrantemente brillante. En realidad, era solo una fuga de
La luz del sol entraba por una puerta, donde había una gran puerta, una puerta de piedra.
de pie abierto.
Bilbo parpadeó y de repente vio a los duendes: duendes en plena forma.
armadura con espadas desenvainadas sentada justo dentro de la puerta, y observándola
con los ojos muy abiertos, y observando el pasaje que conducía a él. Estaban excitados,
alerta, listo para cualquier cosa.
Lo vieron antes de que él los viera. Sí, lo vieron. Ya sea que...
Fue un accidente, o un último truco del ring antes de que tomara un nuevo amo.
No estaba en su dedo. Con gritos de alegría, los duendes se abalanzaron sobre él.
Una punzada de miedo y pérdida, como un eco de la miseria de Gollum, golpeó a Bilbo,
y olvidándose incluso de sacar la espada, metió las manos en los bolsillos.
Y allí estaba el anillo todavía, en su bolsillo izquierdo, y se deslizó en su dedo.
Los goblins se detuvieron en seco. No pudieron ver ni rastro de él. Había...
Desaparecieron. Gritaron el doble de fuerte que antes, pero no con tanta alegría.
“¿Dónde está?” gritaron.
“¡Regresa al pasillo!” gritaron algunos.
“¡Por ​​aquí!” gritaban algunos. “¡Por ​​allá!” gritaban otros. “¡Cuidado con el
puerta”, gritó el capitán. Sonaron silbatos, chocaron armaduras, espadas
Los duendes se estremecieron, maldijeron y juraron y corrieron de aquí para allá, cayendo al suelo.
unos a otros y se enojaron mucho. Hubo un clamor terrible, un alboroto y
perturbación.
Bilbo estaba terriblemente asustado, pero tuvo el sentido común de comprender.
lo que había sucedido y escabullirse detrás de un gran barril que contenía bebida para
los guardias goblins, y así salir del camino y evitar ser golpeados,
pisoteado hasta la muerte, o atrapado al tacto.
“¡Tengo que llegar a la puerta, tengo que llegar a la puerta!”, seguía diciendo.
mismo, pero pasó mucho tiempo antes de que se atreviera a intentarlo. Entonces fue como un
Horrible juego de la gallina ciega. El lugar estaba lleno de duendes corriendo
alrededor, y el pobre hobbit esquivó de un lado a otro, fue derribado.
por un duende que no podía distinguir con qué había chocado,
se escabulló a cuatro patas y se deslizó entre las piernas del capitán justo en
tiempo, se levantó y corrió hacia la puerta.
Todavía estaba entreabierta, pero un trasgo la había empujado casi hasta el borde. Bilbo forcejeó.
Pero no pudo moverlo. Intentó pasar por la grieta.
Apretó y apretó, ¡y se quedó atascado! Fue horrible. Sus botones se habían desprendido.
encajado en el borde de la puerta y el marco de la puerta. Podía ver afuera
Al aire libre: había unos escalones que descendían hacia un valle estrecho.
Entre altas montañas; el sol salió de detrás de una nube y brilló.
brillante en el exterior de la puerta, pero no pudo pasar.
De repente, uno de los duendes que estaban dentro gritó: “Hay una sombra junto a la
puerta. ¡Hay algo afuera!
A Bilbo se le subió el corazón a la boca. Dio un respingo terrible. Botones
estalló en todas direcciones. Había terminado, con un abrigo y un chaleco rotos,
Saltando por los escalones como una cabra, mientras los duendes desconcertados todavía estaban
recogiendo sus bonitos botones de bronce en la puerta.
Por supuesto, pronto bajaron tras él, abucheando y gritando, y
cazando entre los árboles. Pero no les gusta el sol: les hace doler las piernas.
tambaleándose y con la cabeza mareada. No pudieron encontrar a Bilbo con el anillo puesto,
deslizándose dentro y fuera de la sombra de los árboles, corriendo rápido y silencioso, y
manteniéndose fuera del sol; así que pronto regresaron quejándose y maldiciendo a
vigila la puerta. Bilbo había escapado.
DE LA SARTÉN AL FUEGO
Bilbo había escapado de los trasgos, pero no sabía dónde estaba. Había
Perdió la capucha, la capa, la comida, el poni, sus botones y a sus amigos. Siguió vagando.
y así sucesivamente, hasta que el sol empezó a ocultarse hacia el oeste, detrás de las montañas.
Las sombras cayeron sobre el camino de Bilbo, y él miró hacia atrás. Entonces miró
Avanzó y sólo pudo ver frente a él crestas y pendientes que caían hacia
Tierras bajas y llanuras se vislumbran ocasionalmente entre los árboles.
“¡Cielos!” exclamó. “Parece que he llegado al otro lado.
lado de las Montañas Nubladas, ¡justo al borde de la Tierra Más Allá! Donde
¿Y dónde se habrán metido Gandalf y los enanos? Solo espero...
¡Dios mío, ya no están allí en poder de los duendes!
Él seguía vagando, saliendo del pequeño valle alto, sobre su borde, y
por las laderas más allá; pero todo el tiempo un pensamiento muy incómodo
Estaba creciendo dentro de él. Se preguntó si no debía, ahora que tenía
el anillo mágico, para volver a los horribles, horribles túneles y buscar
sus amigos. Acababa de decidir que era su deber, que debía
Se dio la vuelta y se sintió muy miserable al oír voces.
Se detuvo y escuchó. No sonaba como duendes; así que se arrastró.
Avanzó con cuidado. Estaba en un camino pedregoso que descendía con una
pared rocosa a la izquierda; al otro lado el terreno descendía y
Había valles por debajo del nivel del camino, cubiertos de arbustos y árboles bajos.
árboles. En uno de estos valles bajo los arbustos la gente hablaba.
Se acercó aún más y de repente vio a dos grandes espiando.
rocas, una cabeza con una capucha roja: era Balin haciendo guardia. Podía
aplaudieron y gritaron de alegría, pero él no lo hizo. Todavía tenía el anillo.
siguió adelante, por miedo a encontrarse con algo inesperado y desagradable, y vio
que Balin lo miraba directamente sin notarlo.
“Les daré a todos una sorpresa”, pensó mientras se arrastraba hacia el
arbustos al borde del valle. Gandalf estaba discutiendo con los enanos. Ellos
Estaban discutiendo todo lo que les había sucedido en los túneles, y
preguntándose y debatiendo qué debían hacer ahora. Los enanos estaban
refunfuñando, y Gandalf decía que no podían seguir adelante con eso.
su viaje dejando al señor Bolsón en manos de los duendes, sin
tratando de averiguar si estaba vivo o muerto, y sin intentar rescatarlo.
“Después de todo, es mi amigo”, dijo el mago, “y no es un mal muchacho. Yo
Siéntete responsable de él. Ojalá no lo hubieras perdido.
Los enanos querían saber por qué lo habían traído, por qué...
No podía quedarse con sus amigos y acompañarlos, y por qué
El mago no había elegido a alguien con más sentido común. "Ha sido más
problemas que los que hemos usado hasta ahora”, dijo uno. “Si tenemos que volver ahora a
esos abominables túneles para buscarlo, entonces maldito sea, digo yo.
Gandalf respondió enojado: “Lo traje, y no traigo cosas que
No sirven de nada. O me ayudas a buscarlo, o me voy y te dejo.
aquí para salir del lío lo mejor que puedan. Si tan solo pudiéramos encontrar
Si lo vuelves a hacer, me lo agradecerás antes de que todo termine. ¿Qué querías?
¿Ve y déjalo, Dori?
“Lo habrías dejado caer”, dijo Dori, “si un duende hubiera aparecido de repente.
Te agarró las piernas por detrás en la oscuridad, te hizo tropezar con los pies y
¡Te pateé en la espalda!”
—Entonces ¿por qué no lo recogiste de nuevo?
¡Cielos! ¿Puedes preguntar? Duendes peleando y mordiendo en la oscuridad,
¡Todos caían sobre cuerpos y se golpeaban entre sí! Casi te cortas
Me quitó la cabeza con Glamdring, y Thorin me apuñalaba aquí y allá.
por todas partes con Orcrist. De repente, diste uno de tus cegadores
Destellos, y vimos a los duendes corriendo de vuelta aullando. Gritaste: "¡Sígueme!"
¡A mí todo el mundo!' y todos deberían haber seguido. Pensamos
Todo el mundo lo había hecho. No había tiempo para contar, como bien sabes, hasta que...
Habían atravesado a los guardias de la puerta, habían salido por la puerta inferior y habían llegado hasta aquí. Y aquí estamos, sin el ladrón, confusos.
¡a él!"
“¡Y aquí está el ladrón!” dijo Bilbo bajando al centro de la casa.
ellos, y resbalándose del anillo.
¡Bendito seas, cómo saltaron! Luego gritaron de sorpresa y
deleite. Gandalf estaba tan asombrado como cualquiera de ellos, pero probablemente más
más contento que todos los demás. Llamó a Balin y le contó lo que
Pensé en un vigía que dejaba que la gente entrara directamente en ellos de esa manera.
Sin previo aviso. Es un hecho que la reputación de Bilbo aumentó muchísimo.
lidiar con los enanos después de esto. Si aún dudaban de que él era realmente
Un ladrón de primera clase, a pesar de las palabras de Gandalf, ya no dudaron.
Balin era el más desconcertado de todos; pero todos dijeron que era un hombre muy inteligente.
un poco de trabajo.
De hecho, Bilbo estaba tan contento con sus elogios que simplemente se rió entre dientes.
adentro y no dijo nada sobre el anillo; y cuando le preguntaron
cómo lo hizo, dijo: “Oh, simplemente seguí arrastrándome, ya sabes, con mucho cuidado y
en silencio."
“Bueno, es la primera vez que incluso un ratón se arrastra con cuidado.
y silenciosamente bajo mis narices y sin ser visto”, dijo Balin, “y yo
"Quítame la capucha". Lo cual hizo.
“Balin a su servicio”, dijo.
—Su sirviente, señor Bolsón —dijo Bilbo.
Luego quisieron saber todo sobre sus aventuras después de haber perdido
Él se sentó y les contó todo, excepto el hallazgo.
del anillo ("ahora no", pensó). Estaban particularmente interesados
en el concurso de acertijos, y se estremeció con gran aprecio ante su
Descripción de Gollum.
“Y entonces no pude pensar en ninguna otra pregunta con él sentado a mi lado.
—Me lo contó —terminó Bilbo—. Entonces le pregunté: «¿Qué tengo en el bolsillo?». Y no pudo adivinarlo.
En tres intentos. Entonces dije: "¿Qué hay de tu promesa? ¡Muéstrame la salida!".
Pero él vino hacia mí para matarme, y yo corrí, y me caí, y él me falló en
la oscuridad. Entonces lo seguí, porque lo oí hablar consigo mismo. Él
Pensé que realmente conocía la salida, y por eso se dirigió hacia ella. Y entonces
Se sentó en la entrada y no pude pasar. Así que salté sobre él.
y escapó y corrió hacia la puerta.”
"¿Y los guardias?", preguntaron. "¿No había ninguno?"
“¡Oh, sí! Muchos; pero los esquivé. Me quedé atrapado en la puerta, lo cual
“Solo estaba un poco abierto y perdí muchos botones”, dijo mirando con tristeza.
Su ropa rasgada. "Pero logré pasar sin problemas, y aquí estoy."
Los enanos lo miraron con un respeto nuevo cuando habló.
sobre esquivar guardias, saltar sobre Gollum y abrirse paso a través de ellos, como si
No fue muy difícil ni muy alarmante.
“¿Qué te dije?”, dijo Gandalf riendo. “El señor Bolsón tiene más
sobre él de lo que imaginas”. Le dirigió a Bilbo una mirada extraña por debajo de su
cejas pobladas, mientras decía esto, y el hobbit se preguntó si lo estaba adivinando.
la parte de su relato que había omitido.
Entonces él también tenía preguntas que hacer, porque si Gandalf lo hubiera explicado...
Para entonces, los enanos no habían oído nada de Bilbo. Quería saber cómo...
El mago había vuelto a aparecer y ahora todos estaban allí.
El mago, a decir verdad, nunca tuvo reparos en explicar su inteligencia.
Más de una vez, así que ahora le dijo a Bilbo que tanto él como Elrond habían sido
muy consciente de la presencia de duendes malvados en esa parte de las montañas.
Pero su puerta principal solía dar un paso diferente, uno más fácil de alcanzar.
viajaron, por lo que a menudo encontraron gente de noche cerca de sus puertas.
Evidentemente la gente había desistido de ir por ese camino, y los duendes debían haber...
abrieron su nueva entrada en la parte superior del paso que habían tomado los enanos,
bastante recientemente, porque hasta ahora se había considerado bastante seguro.
“Tengo que ver si puedo encontrar un gigante más o menos decente para bloquearlo.
—De nuevo —dijo Gandalf—, o pronto no habrá manera de cruzar las montañas.
en absoluto."
Tan pronto como Gandalf escuchó el grito de Bilbo se dio cuenta de lo que había sucedido.
sucedió. En el destello que mató a los goblins que lo estaban agarrando, él
había mordido dentro de la grieta, justo cuando se rompió. Él siguió después de la
Conductores y prisioneros hasta el borde del gran salón, y allí se sentó.
Abajo y trabajó la mejor magia que pudo en las sombras.
"Fue un asunto muy delicado", dijo. "¡Fue un asunto delicado!"
Pero, por supuesto, Gandalf había hecho un estudio especial de los hechizos con
Fuego y luces (incluso el hobbit nunca había olvidado los mágicos fuegos artificiales en
Las fiestas de verano del viejo Took, como recordarás). El resto lo hicimos todos.
saber, excepto que Gandalf sabía todo sobre la puerta trasera, ya que los goblins
llamada la puerta inferior, donde Bilbo perdió sus botones. De hecho,
Era bien conocido por cualquiera que estuviera familiarizado con esta parte del
montañas; pero hizo falta un mago para mantener la cabeza en los túneles y guiar
ellos en la dirección correcta.
“Hicieron esa puerta hace siglos”, dijo, “en parte como una vía de escape, si
Necesitaban uno; en parte como una salida hacia las tierras más allá, donde todavía
Vienen en la oscuridad y causan grandes daños. Siempre lo vigilan y nadie...
ha logrado bloquearlo. Lo protegerán doblemente después de esto", dijo.
se rio.
Todos los demás también se rieron. Después de todo, habían perdido mucho, pero...
Habían matado al Gran Duende y a muchos otros además, y habían
Todos escaparon, por lo que se podría decir que fueron los que llevaron la mejor parte hasta el momento.
Pero el mago los hizo entrar en razón. "Debemos estar avanzando a buen ritmo".
una vez, ahora estamos un poco descansados”, dijo. “Nos perseguirán en
cientos cuando llega la noche; y ya las sombras se alargan.
Pueden oler nuestros pasos durante horas y horas después de que hayamos pasado.
Deben estar kilómetros antes del anochecer. Habrá un poco de luna, si el tiempo se mantiene bueno.
Y eso es una suerte. No es que les importe mucho la luna, pero nos dará una
“Una pequeña luz para guiarnos.”
“¡Oh, sí!” dijo en respuesta a más preguntas del hobbit. “Tú
Pierde la noción del tiempo dentro de los túneles de los duendes. Hoy es jueves, y fue...
El lunes por la noche o el martes por la mañana nos capturaron. Hemos ido
millas y millas, y bajamos hasta el corazón de las montañas,
y ahora estamos en el otro lado, un atajo bastante grande. Pero no estamos en el
punto al que nos habría llevado nuestro paso; estamos demasiado al norte,
Y nos espera un terreno difícil. Y aún estamos bastante arriba.
¡Vamos adelante!"
—Tengo muchísima hambre —gimió Bilbo, que de repente se dio cuenta de que...
No había comido desde la noche anterior a la anterior. Justo
¡Imagínese eso para un hobbit! Sentía el estómago vacío y suelto, y su
piernas temblorosas, ahora que la emoción había terminado.
—No puedo evitarlo —dijo Gandalf—, a menos que quieras volver atrás y preguntarle al
Los goblins tuvieron la amabilidad de devolverte tu poni y tu equipaje”.
—¡No, gracias! —dijo Bilbo.
“Muy bien, entonces debemos apretarnos el cinturón y seguir adelante, o
se convertirá en cena, y eso será mucho peor que no tener nada
nosotros mismos."
Mientras continuaban, Bilbo miró de un lado a otro en busca de algo para comer;
Pero las moras todavía estaban en flor, y por supuesto no había
nueces, ni siquiera bayas de espino. Mordisqueó un poco de acedera y bebió
de un pequeño arroyo de montaña que cruzaba el camino, y comió tres pájaros silvestres.
fresas que encontró en su orilla, pero no eran de mucha utilidad.
Siguieron y siguieron. El camino áspero desapareció. Los arbustos y
las hierbas altas entre las rocas, los parches de césped cortado por los conejos,
el tomillo y la salvia y la mejorana, y las jaras amarillas todas
Desaparecieron y se encontraron en la cima de una amplia y empinada pendiente de
Piedras caídas, restos de un deslizamiento de tierra. Cuando empezaron a bajar,
Basura y pequeñas piedras rodaron lejos de sus pies; pronto trozos más grandes de
La piedra partida cayó ruidosamente y comenzaron otros pedazos debajo de ella.
deslizándose y rodando; luego, los trozos de roca se movieron y rebotaron,
estrellándose con polvo y ruido. En poco tiempo, toda la pendiente de arriba...
ellos y debajo de ellos parecían estar en movimiento y se deslizaban,
acurrucados todos juntos, en una terrible confusión de resbalones, traqueteos y crujidos.
losas y piedras.
Fueron los árboles del fondo los que los salvaron. Se deslizaron hacia el borde.
de un bosque trepador de pinos que aquí se alzaba justo en la ladera de la montaña
de los bosques más profundos y oscuros de los valles de abajo. Algunos se agarraron a
los troncos y se balanceaban hacia las ramas más bajas, algunas (como la pequeña
El hobbit se escondió detrás de un árbol para protegerse del embate de las rocas. Pronto
El peligro había pasado, el deslizamiento se había detenido y los últimos y débiles golpes podían oírse.
Se oyó cómo la más grande de las piedras removidas saltaba y giraba.
entre los helechos y las raíces de los pinos muy abajo.
—¡Bueno! Eso nos ha hecho avanzar un poco —dijo Gandalf—; e incluso los trasgos...
quienes nos rastrean tendrán un trabajo que hacer para bajar aquí en silencio”.
“Me atrevo a decir”, se quejó Bombur; “pero no les resultará difícil enviar
piedras rebotando sobre nuestras cabezas”. Los enanos (y Bilbo) estaban
Sintiéndose lejos de ser felices, se frotaban las piernas magulladas y dañadas.
y los pies.
¡Tonterías! Vamos a desviarnos aquí para evitar el deslizamiento.
¡Debemos darnos prisa! ¡Miren la luz!
El sol ya se había ocultado tras las montañas. Ya las sombras
Se profundizaban a su alrededor, aunque a lo lejos, a través de los árboles y sobre
Las cimas negras de los que crecían más abajo aún podían ver el
luces del atardecer en las llanuras más allá. Ahora cojeaban tan rápido como podían.
Pudimos bajar por las suaves laderas de un bosque de pinos por un sendero inclinado que conducía
constantemente hacia el sur. A veces se abrían paso a través de un mar de helechos.
con altas frondas que se elevaban justo encima de la cabeza del hobbit; a veces eran
marchando silenciosamente sobre un suelo de agujas de pino; y todos los
Mientras la penumbra del bosque se hacía más densa y el silencio del bosque más profundo. Allí
No había viento esa tarde que trajera siquiera un suspiro marino a las ramas de
los arboles.
—¿Debemos seguir adelante? —preguntó Bilbo cuando ya estaba tan oscuro que no pudo evitarlo.
Sólo veo la barba de Thorin moviéndose a su lado, y tan silenciosa que
Podía oír la respiración de los enanos como un ruido fuerte. "Tengo los dedos de los pies
magullado y doblado, y me duelen las piernas, y mi estómago se mueve como un
“saco vacío.”
—Un poco más lejos —dijo Gandalf.
Después de lo que pareció una eternidad, de repente llegaron a una abertura.
donde no crecían árboles. La luna estaba alta y brillaba en el claro.
De alguna manera, a todos les pareció que no era un lugar agradable en absoluto, aunque había
No hay nada malo que ver.
De repente oyeron un aullido que descendía de la colina, un largo y estremecedor sonido.
Aullido. Fue respondido por otro a la derecha y mucho más cerca.
a ellos; luego por otro no muy lejos a la izquierda. Eran lobos aullando a
¡La luna y los lobos se reúnen!
No había lobos viviendo cerca del agujero del Sr. Baggins en casa, pero él
Conocía ese ruido. Se lo habían descrito muchas veces en los cuentos. Uno
de sus primos mayores (del lado de Tuk), que habían sido grandes viajeros,
solía imitarlo para asustarlo. Para escucharlo en el bosque bajo el
La luna era demasiado para Bilbo. Ni siquiera los anillos mágicos sirven de mucho contra...
lobos, especialmente contra las manadas malvadas que vivían bajo la sombra de
las montañas infestadas de duendes, más allá del Borde de lo Salvaje en las fronteras de
lo desconocido. Los lobos de esa especie huelen más agudamente que los duendes y no...
¡Necesito verte para atraparte!
“¿Qué haremos, qué haremos?”, gritó. “Escapar de los duendes a
“¡Serán atrapados por los lobos!”, dijo, y se convirtió en un proverbio, aunque ahora
decir “de la sartén al fuego” con el mismo tipo de incomodidad
situaciones.
—¡Subid a los árboles, rápido! —gritó Gandalf; y corrieron hacia los árboles.
borde del claro, buscando aquellos que tenían ramas bastante bajas o estaban
Lo suficientemente delgados como para enjambrar. Los encontraron tan rápido como pudieron,
Puedes adivinarlo; y subieron tan alto como pudieron confiar.
ramas. Te habrías reído (desde una distancia segura), si hubieras visto
Los enanos sentados en los árboles con sus barbas colgando, como
Viejos caballeros que se volvieron locos y se hacían los niños. Fili y Kili eran...
en la copa de un alerce alto como un enorme árbol de Navidad. Dori, Nori, Ori,
Oin y Gloin estaban más cómodos en un enorme pino con regularidad.
ramas que sobresalen a intervalos como los radios de una rueda. Bifur, Bofur,
Bombur y Thorin estaban en otro. Dwalin y Balin habían llegado en masa.
Un abeto alto y delgado con pocas ramas y estábamos tratando de encontrar un lugar para sentarnos.
el verdor de las ramas más altas. Gandalf, que era mucho más alto
que los demás, habían encontrado un árbol al que no podían subir, un gran
pino que se alzaba en el mismo borde del claro. Estaba completamente oculto en su
ramas, pero se podían ver sus ojos brillando bajo la luna mientras miraba hacia afuera.
¿Y Bilbo? No pudo subirse a ningún árbol y andaba correteando.
De tronco en tronco, como un conejo que ha perdido su madriguera y tiene un perro tras él.
él.
“¡Dejaste al ladrón atrás otra vez!” le dijo Nori a Dori mirando hacia abajo.
“No puedo estar siempre cargando ladrones sobre mi espalda”, dijo Dori, “abajo
¡Túneles y árboles arriba! ¿Qué te crees que soy? ¿Un porteador?
“Se lo comerán si no hacemos algo”, dijo Thorin, pues había
aullidos a su alrededor ahora, acercándose cada vez más. "¡Dori!", gritó, por
Dori estaba más abajo en el árbol más fácil, "date prisa y dale al Sr. Bolsón".
¡Una mano arriba!”
Dori era realmente un buen tipo a pesar de sus quejas. Pobre Bilbo.
No pudo alcanzar su mano incluso cuando bajó a la rama inferior
y bajó el brazo lo más que pudo. Así que Dori realmente trepó.
fuera del árbol y dejó que Bilbo trepara y se parara sobre su espalda.
Justo en ese momento los lobos entraron trotando y aullando en el claro. Todos
De repente, cientos de ojos los miraban. Dori seguía sin...
dejó a Bilbo abajo. Esperó hasta que se bajó de sus hombros y entró en el
ramas, y entonces él mismo saltó hacia ellas. ¡Justo a tiempo!
Un lobo le mordió la capa mientras se balanceaba y casi lo atrapa. En un
En ese momento había un grupo entero de ellos aullando alrededor del árbol y
saltando hacia el tronco, con los ojos encendidos y la lengua fuera.
Pero incluso los salvajes Wargs (porque así son los malvados lobos del otro lado del Borde del
Los animales salvajes (que se les dio el nombre) no pueden trepar a los árboles. Por un tiempo estuvieron a salvo. Por suerte
Hacía calor y no hacía viento. Los árboles no son muy cómodos para sentarse.
largo en cualquier momento; pero en el frío y el viento, con lobos por todas partes debajo
Esperando por ti, pueden ser lugares perfectamente miserables.
Este claro en el anillo de árboles era evidentemente un lugar de encuentro de los
lobos. Cada vez llegaban más. Dejaron guardias al pie de la
árbol en el que estaban Dori y Bilbo, y luego estuvieron husmeando hasta que
Habían olido cada árbol donde había alguien. A estos también los vigilaban,
Mientras que todos los demás (cientos y cientos, al parecer) fueron y se sentaron en un
gran círculo en el claro; y en el medio del círculo había un gran gris
lobo. Les habló en el terrible idioma de los huargos. Gandalf
Lo entendió. Bilbo no, pero le sonó terrible, y como si todo
Hablaban de cosas crueles y perversas, como era de esperar. De vez en cuando
Todos los huargos del círculo responderían a su jefe gris todos juntos, y
Su terrible clamor casi hizo que el hobbit se cayera del pino.
Te contaré lo que Gandalf oyó, aunque Bilbo no lo entendió.
Los huargos y los goblins a menudo se ayudaban entre sí en actos malvados.
Los goblins no suelen aventurarse muy lejos de sus montañas, a menos que...
son expulsados ​​y buscan nuevos hogares, o marchan a la guerra
(lo cual me alegra decir que no ha sucedido en mucho tiempo). Pero en esos
En ocasiones solían hacer incursiones, especialmente para conseguir comida o esclavos.
trabajar para ellos. Luego, a menudo contaban con la ayuda de los huargos y compartían la
saqueaban con ellos. A veces cabalgaban sobre lobos como los hombres sobre caballos.
Ahora parecía que se había planeado una gran incursión de goblins para ese mismo momento.
Noche. Los huargos habían venido a encontrarse con los goblins y estos llegaban tarde.
La razón, sin duda, fue la muerte del Gran Duende y de todos los
la excitación causada por los enanos y Bilbo y el mago, para quienes
Probablemente todavía estaban cazando.
A pesar de los peligros de esta tierra lejana, últimamente se habían formado hombres audaces.
regresando desde el sur, talando árboles y
construyendo lugares para vivir entre los bosques más agradables de
los valles y a lo largo de las orillas de los ríos. Había muchos de ellos, y
Eran valientes y estaban bien armados, e incluso los huargos no se atrevían a atacarlos si
Había muchos juntos, o en el día brillante. Pero ahora habían planeado
Con la ayuda de los goblins, llegaron de noche a algunos de los pueblos más cercanos.
las montañas. Si su plan se hubiera llevado a cabo, habría habido
Nadie salió de allí al día siguiente; todos habrían sido asesinados excepto los pocos que
Los duendes fueron mantenidos alejados de los lobos y llevados como prisioneros a sus cuevas.
Fue terrible escuchar esta charla, no solo por el valiente...
leñadores y sus esposas e hijos, pero también por el peligro
que ahora amenazaba a Gandalf y sus amigos. Los huargos estaban enojados y
desconcertados al encontrarlos allí, en su mismo lugar de encuentro. Pensaron
Eran amigos de los leñadores y habían venido a espiarlos, y
Llevarían noticias de sus planes a los valles, y luego los goblins
y los lobos tendrían que librar una terrible batalla en lugar de capturar
prisioneros y devoradores de personas despertaron repentinamente de su sueño. Así que el
Los wargs no tenían intención de irse y dejar que la gente subiera a los árboles.
escapar, al menos no hasta la mañana. Y mucho antes de eso, dijeron,
Los soldados goblins bajarían de las montañas; y los goblins
Puede trepar árboles o talarlos.
Ahora puedes entender por qué Gandalf, al escuchar sus gruñidos y
aullando, empezó a tener un miedo terrible, aunque era un mago, y a sentirse
que estaban en una situación muy mala y que aún no habían escapado en absoluto. Todos los
Lo mismo le pasó a él, pero no iba a dejar que se salieran con la suya.
No podía hacer mucho estancado en un árbol alto con lobos por todos lados.
suelo abajo. Recogió las enormes piñas de las ramas del
árbol. Luego prendió fuego a uno con un fuego azul brillante y lo arrojó zumbando.
entre el círculo de los lobos. Golpeó a uno en la espalda, y
Inmediatamente su peludo pelaje se incendió y él saltaba de un lado a otro.
aullando horriblemente. Luego vino otro y otro, uno en llamas azules, uno
en rojo, otro en verde. Estallaron en el suelo en medio de la
y estalló en chispas y humo de colores. Uno especialmente grande impactó
El lobo jefe en la nariz, y saltó en el aire diez pies, y luego
Corrieron una y otra vez alrededor del círculo mordiéndose y chasqueándose incluso a los otros.
lobos en su ira y miedo.
Los enanos y Bilbo gritaron y vitorearon. La furia de los lobos
Fue terrible verlo y el alboroto que hicieron llenó todo el bosque.
Los lobos temen al fuego en todo momento, pero este fue uno de los más horribles y
Fuego sobrenatural. Si una chispa se les metía en el abrigo, se les pegaba y los quemaba.
y a menos que se dieran la vuelta rápidamente, pronto estarían todos en llamas. Muy pronto
Por todo el claro los lobos rodaban una y otra vez para apagar las chispas.
sobre sus espaldas, mientras los que ardían corrían aullando
y prendiendo fuego a otros, hasta que sus propios amigos los ahuyentaron y ellos
Huyó ladera abajo llorando y aullando y buscando agua.
“¿Qué es todo este alboroto en el bosque esta noche?” dijo el Señor de las Águilas.
Estaba sentado, negro a la luz de la luna, en la cima de un solitario pináculo de
roca en el borde oriental de las montañas. "¡Oigo voces de lobos! ¿Son los
¿Duendes haciendo travesuras en el bosque?
Se elevó en el aire, e inmediatamente dos de sus guardias de la
Las rocas a ambos lados saltaron para seguirlo. Volaron en círculos en el cielo.
y miró hacia abajo, al anillo de los Wargs, un pequeño punto muy abajo. Pero
Las águilas tienen ojos agudos y pueden ver cosas pequeñas a gran distancia.
El Señor de las Águilas de las Montañas Nubladas tenía ojos que podían mirar a la
El sol no parpadeaba y podía ver un conejo moviéndose en el suelo una milla más abajo.
Incluso a la luz de la luna. Así que, aunque no podía ver a la gente en los árboles,
Podía distinguir la conmoción entre los lobos y ver al pequeño
Destellos de fuego, y oigo los aullidos y aullidos que llegan débiles desde lejos.
debajo de él. También podía ver el destello de la luna en las lanzas de los goblins y
cascos, mientras largas filas de gente malvada se arrastraban por las laderas desde
su puerta y se adentraba en el bosque.
Las águilas no son aves amables. Algunas son cobardes y crueles. Pero las
La antigua raza de las montañas del norte eran las más grandes de todas las aves;
Eran orgullosos, fuertes y de noble corazón. No amaban a los duendes, ni
temerles. Cuando les hacían caso (lo cual ocurría rara vez,
porque no comían tales criaturas), se abalanzaron sobre ellos y los expulsaron.
gritando de regreso a sus cuevas, y detuvieron cualquier maldad que estuvieran haciendo.
haciendo. Los duendes odiaban a las águilas y les temían, pero no podían alcanzarlas.
sus altos asientos, o expulsarlos de las montañas.
Esta noche el Señor de las Águilas se llenó de curiosidad por saber qué
Estaba en marcha, así que llamó a muchas otras águilas y volaron lejos.
Desde las montañas, y lentamente, dando vueltas y vueltas, llegaron.
abajo, abajo, abajo hacia el círculo de los lobos y el lugar de encuentro de
los duendes.
¡Qué bien! Habían estado sucediendo cosas terribles allí.
Los lobos que habían incendiado el bosque y habían huido al mismo le habían prendido fuego.
varios lugares. Era pleno verano, y en este lado oriental de la
En las montañas había llovido poco durante algún tiempo. Helechos amarillentos,
ramas caídas, agujas de pino apiladas profundamente y, aquí y allá, árboles muertos,
Pronto estaban en llamas. Alrededor del claro, el fuego de los huargos se extendía.
Pero los lobos guardianes no abandonaron los árboles. Enloquecidos y furiosos, estaban...
saltando y aullando alrededor de los troncos, y maldiciendo a los enanos en sus
Lenguaje horrible, con la lengua fuera y los ojos brillantes.
Tan rojo y feroz como las llamas.
De repente, los goblins llegaron corriendo y gritando. Creyeron que era una batalla.
con los leñadores estaba sucediendo; pero pronto se dieron cuenta de lo que realmente había sucedido.
sucedió. Algunos de ellos incluso se sentaron y se rieron. Otros saludaron.
sus lanzas y chocaron las astas contra sus escudos. Los goblins no son
Tenían miedo del fuego y pronto tuvieron un plan que les pareció el más
divertido.
Algunos juntaron a todos los lobos en una manada. Algunos apilaron helechos y
matorrales alrededor de los troncos de los árboles. Otros corrían y pisoteaban y
Golpeó, golpeó y pateó, hasta que casi todas las llamas se apagaron, pero
No apagaron el fuego más cercano a los árboles donde estaban los enanos.
Ese fuego lo alimentaron con hojas, ramas muertas y helechos. Pronto...
Había un anillo de humo y llamas alrededor de los enanos, un anillo que ellos
impidió que se extendiera hacia afuera, pero se cerró lentamente, hasta que el fuego que corría
Estaba lamiendo el combustible apilado bajo los árboles. El humo le llegaba a los ojos a Bilbo.
Podía sentir el calor de las llamas; y a través del hedor podía ver el
Duendes bailando en círculo como personas alrededor de un...
Hoguera de pleno verano. Fuera del círculo de guerreros danzantes con lanzas y
Las hachas mantuvieron a los lobos a una distancia respetuosa, observando y esperando.
Pudo oír a los duendes comenzando una canción horrible:
Quince pájaros en cinco abetos,
¡Sus plumas se agitaban en una brisa ardiente!
Pero, ¡qué graciosos pajaritos!, ¡no tenían alas!
¿Qué haremos con esas cositas raras? ¿Asarlas vivas o...?
guisarlos en una olla;
¿Freírlos, hervirlos y comerlos calientes?
Entonces se detuvieron y gritaron: "¡Vuelen, pajaritos! ¡Vuelen si
¡Pueden! ¡Bajen, pajaritos, o se asarán en sus nidos!
¡Canten, canten, pajaritos! ¿Por qué no cantan?
—¡Fuera de aquí, niños! —gritó Gandalf en respuesta—. No es época de nidos. Además, los niños traviesos que juegan con fuego reciben su castigo.
Lo dijo para hacerlos enojar y demostrarles que no tenía miedo de
ellos, aunque por supuesto lo era, aunque fuera mago. Pero no tomaron ninguna
se dieron cuenta y siguieron cantando.
¡Arde, arde el árbol y el helecho!
¡Arrugarse y quemarse! Una antorcha chisporroteante
Para iluminar la noche para nuestro deleite,
 ¡Sí, hola!
¡Hornéalos y tuéstalos, fríelos y ásalos!
hasta que las barbas resplandecen y los ojos se vidrian;
hasta que el cabello huela mal y la piel se agriete,
La grasa se derrite y los huesos se ennegrecen.
 en cenizas yacen
 ¡bajo el cielo!
 Así morirán los enanos,
e ilumina la noche para nuestro deleite,
 ¡Sí, hola!
 ¡Ya-harri-hey!
 ¡Sí, hoy!
Y con eso ¡Ya hoy! las llamas estaban bajo el árbol de Gandalf. En un
momento en que se extendió a los demás. La corteza se incendió, las ramas inferiores
agrietado.
Entonces Gandalf subió a la copa de su árbol. El repentino esplendor...
Un destello brilló en su varita como un rayo, mientras se preparaba para saltar desde
en lo alto, justo entre las lanzas de los goblins. Ese habría sido el
fin de él, aunque probablemente habría matado a muchos de ellos como él
Cayó como un rayo. Pero nunca saltó.
Justo en ese momento el Señor de las Águilas descendió desde arriba,
Lo agarró por sus garras y se fue.
Se oyó un aullido de ira y sorpresa de los goblins. Gritó fuerte el
Señor de las Águilas, a quien Gandalf había hablado. Retrocedió.
Grandes pájaros que estaban con él, y bajaron como enormes pájaros negros.
sombras. Los lobos aullaban y rechinaban los dientes; los duendes
gritaron y patearon de rabia, y lanzaron sus pesadas lanzas al aire en
vano. Sobre ellos se lanzaron las águilas; el oscuro ímpetu de sus alas batientes
Los derribaron al suelo o los alejaron; sus garras desgarraron a los goblins.
caras. Otros pájaros volaron a las copas de los árboles y atraparon a los enanos, que estaban
ahora están trepando tan lejos como se han atrevido a llegar.
¡El pobrecito Bilbo estuvo a punto de quedarse atrás otra vez! Apenas logró...
Agarró las piernas de Dori, ya que Dori fue la última en ser llevada; y subieron.
iban juntos por encima del tumulto y el ardor, Bilbo balanceándose en el aire
con los brazos casi rompiéndose.
Ahora, muy abajo, los duendes y los lobos se dispersaban por todas partes.
en el bosque. Unas cuantas águilas seguían volando en círculos sobre el
campo de batalla. Las llamas alrededor de los árboles surgieron repentinamente por encima del
las ramas más altas. Se elevaron en un fuego crepitante. Hubo un repentino
Una nube de chispas y humo. ¡Bilbo había escapado justo a tiempo!
Pronto la luz del incendio se atenuó abajo, un destello rojo en el
suelo negro; y estaban muy arriba en el cielo, elevándose todo el tiempo en fuerte
círculos amplios. Bilbo nunca olvidó ese vuelo, aferrándose a Dori
tobillos. Él gemía: "¡Mis brazos, mis brazos!"; pero Dori gemía: "Mis pobres piernas,
¡Mis pobres piernas!”
En el mejor de los casos, las alturas mareaban a Bilbo. Solía ​​volverse raro si
Se asomaba al borde de un pequeño acantilado; y nunca le había gustado
escaleras, y mucho menos árboles (nunca antes había tenido que escapar de los lobos).
Así que puedes imaginarte cómo le daba vueltas la cabeza cuando miró hacia abajo.
entre sus dedos colgantes y vio las tierras oscuras abriéndose de par en par debajo
Él, tocado aquí y allá por la luz de la luna en una roca de la ladera.
o un arroyo en la llanura.
Los pálidos picos de las montañas se acercaban, puntas de luna iluminadas
Una roca que sobresalía de las sombras negras. Verano o no, parecía muy frío.
Cerró los ojos y se preguntó si podría aguantar más. Entonces él...
Imaginó lo que pasaría si no lo hiciera. Se sintió enfermo.
El vuelo terminó justo a tiempo para él, justo antes de que sus brazos cedieran.
camino. Soltó los tobillos de Dori con un jadeo y cayó sobre la áspera plataforma.
del nido de un águila. Allí yacía sin hablar, y sus pensamientos eran un
mezcla de sorpresa por ser salvado del fuego y miedo de caerse
ese lugar estrecho hacia las sombras profundas a ambos lados. Estaba sintiendo
En realidad, algo muy extraño en su cabeza en ese momento, después de las terribles aventuras de
Los últimos tres días sin casi nada para comer, y se encontró diciendo
en voz alta: “Ahora sé cómo se siente un trozo de tocino cuando de repente está
“¡Lo saqué de la sartén con un tenedor y lo volví a poner en el estante!”
“¡No, no lo haces!”, escuchó que Dori respondía, “porque el tocino sabe
que volverá a la sartén tarde o temprano; y es de esperar que podamos
¡No! ¡Las águilas tampoco son tenedores!
—¡Oh, no! No se parecen en nada a las cigüeñas... tenedores, quiero decir —dijo Bilbo, incorporándose y
Mirando ansiosamente al águila que estaba posada cerca. Se preguntó
¿Qué otras tonterías había estado diciendo y si el águila lo pensaría?
grosero. No deberías ser grosero con un águila, cuando sólo tienes el tamaño de un águila.
¡Hobbit, y se levantan en su nido por la noche!
El águila sólo afiló su pico en una piedra y recortó sus plumas.
y no le hizo caso.
Pronto otra águila voló. “El Señor de las Águilas te ordena que traigas
"A sus prisioneros a la Gran Plataforma", gritó y se fue de nuevo. El otro
Agarró a Dori entre sus garras y voló con él hacia la noche, dejando
Bilbo solo. Solo tenía fuerzas para preguntarse qué había dicho el mensajero.
significaba por 'prisioneros', y empezar a pensar en ser descuartizado para la cena como
Un conejo, cuando le llegó su turno.
El águila regresó, lo agarró con sus garras por la parte posterior de su abrigo,
y se abalanzó. Esta vez voló solo un trecho corto. Muy pronto Bilbo estaba
Se acostó, temblando de miedo, en una amplia repisa rocosa de la ladera de la montaña. No había forma de bajar salvo volando; y tampoco había forma de bajar.
excepto saltando por un precipicio. Allí encontró a todos los demás sentados
de espaldas a la pared de la montaña. El Señor de las Águilas también estaba
Allí estaba hablando con Gandalf.
Parecía que Bilbo no iba a ser devorado después de todo. El mago y
El señor águila parecía conocerse un poco, e incluso estar en
términos amistosos. De hecho, Gandalf, que había estado a menudo en el
montañas, una vez había prestado un servicio a las águilas y había curado a su señor
de una herida de flecha. Así que, como ven, "prisioneros" significaba "prisioneros".
rescatados solo de los trasgos, y no cautivos de las águilas. Como Bilbo
Escuchó la charla de Gandalf y se dio cuenta de que por fin iban a...
escapar realmente de las terribles montañas. Estaba hablando
planes con la Gran Águila para llevar a los enanos, a él mismo y a Bilbo
lejos y dejándolos bien en su viaje a través de las llanuras
abajo.
Las Montañas Nubladas mirando al oeste desde el Nido de Águilas hacia Goblin
Puerta
El Señor de las Águilas no los llevaría a ningún lugar cerca de donde los hombres
vivían. “Nos disparaban con sus grandes arcos de tejo”, dijo, “porque
Pensarían que íbamos tras sus ovejas. Y en otras ocasiones...
¡No! ¡No! Nos alegra engañar a los duendes de su juego y nos alegra
Te devolveremos nuestro agradecimiento, pero no nos arriesgaremos por enanos en el
llanuras del sur”.
—Muy bien —dijo Gandalf—. ¡Llévanos adonde y tan lejos como quieras! Nosotros
Ya te lo debemos profundamente. Pero mientras tanto, estamos hambrientos.
“con hambre.”
—Estoy casi muerto —dijo Bilbo con una vocecita débil que nadie más podía oír.
escuchó.
“Eso quizá tenga arreglo”, dijo el Señor de las Águilas.
Más tarde, es posible que hayas visto un fuego brillante en la plataforma de roca y el
Figuras de enanos a su alrededor cocinando y desprendiendo un delicioso olor a asado.
Las águilas habían traído ramas secas para combustible y habían traído
conejos, liebres y una oveja pequeña. Los enanos se encargaron de todo.
preparativos. Bilbo estaba demasiado débil para ayudar, y de todos modos no era mucho.
Bueno para despellejar conejos o cortar carne, acostumbrado a tenerlo
Entregado por el carnicero, listo para cocinar. Gandalf también estaba acostado.
después de hacer su parte en encender el fuego, ya que Oin y Gloin habían perdido
sus yesqueros. (Los enanos nunca han recurrido a las cerillas, ni siquiera todavía.)
Así terminaron las aventuras de las Montañas Nubladas. Pronto el estómago de Bilbo...
Se sentía lleno y cómodo nuevamente, y sintió que podía dormir.
contento, aunque en realidad le habría gustado más un pan con mantequilla que
Trozos de carne tostados en palitos. Durmió acurrucado en la dura roca.
más profundamente que nunca lo había hecho en su colchón de plumas en su propio pequeño agujero en
casa. Pero toda la noche soñó con su propia casa y vagó por su
Dormir en todas sus diferentes habitaciones buscando algo que no pudiera encontrar.
No encuentro ni recuerdo cómo era.
ALOJAMIENTOS QUEER
A la mañana siguiente, Bilbo se despertó con el sol del amanecer en los ojos. Saltó.
Levantó la vista para mirar la hora y poner a hervir la tetera, y descubrió que estaba...
No estaba en casa en absoluto. Así que se sentó y deseó en vano lavarse y cepillarse.
No recibió ni té ni tostadas ni tocino para desayunar, sólo
Cordero y conejo fríos. Y después tuvo que prepararse para un nuevo comienzo.
Esta vez se le permitió subirse al lomo de un águila y aferrarse.
entre sus alas. El aire se apoderó de él y cerró los ojos.
Los enanos lloraban despidiéndose y prometían pagarle al Señor de los
Águilas, si alguna vez pudieron, mientras se alzaban quince grandes aves del
ladera de la montaña. El sol aún estaba cerca del borde oriental.
La mañana era fresca y las nieblas se extendían por los valles y las hondonadas y se entrelazaban.
Aquí y allá sobre los picos y pináculos de las colinas. Bilbo abrió un
Miré y vi que los pájaros ya estaban en lo alto y el mundo estaba
A lo lejos, las montañas se iban quedando atrás, en el
distancia. Cerró los ojos de nuevo y se aferró más fuerte.
—¡No me pellizques! —dijo su águila—. No tienes por qué asustarte como un conejo,
Aunque te parezcas a uno, es una mañana despejada con poco viento. ¿Qué?
¿Es mejor que volar?”
A Bilbo le hubiera gustado decir: “Un baño caliente y un desayuno tardío en el
césped después”, pero pensó que sería mejor no decir nada y dejar que
Aprieta el embrague un poquito.
Después de un buen rato las águilas debieron haber comprendido el punto en el que estaban.
dirigiéndose, incluso desde su gran altura, porque comenzaron a descender
girando en grandes espirales. Hicieron esto durante mucho tiempo, y finalmente
El hobbit volvió a abrir los ojos. La tierra estaba mucho más cerca, y abajo
Había árboles que parecían robles y olmos, y amplias praderas, y
Un río que lo atraviesa todo. Pero surgiendo del suelo, justo en el
El camino del arroyo que serpenteaba a su alrededor era una gran roca, casi un
colina de piedra, como un último puesto avanzado de las montañas lejanas, o un enorme trozo
arrojado millas hacia la llanura por algún gigante entre gigantes.
Rápidamente ahora las águilas se lanzaron una a una a la cima de esta roca y
dejar a sus pasajeros.
“¡Adiós!” gritaron, “dondequiera que vayan, hasta que sus nidos los reciban.
“¡Al final del viaje!” Eso es lo más educado que se debe decir entre águilas.
“Que el viento bajo tus alas te lleve donde navega el sol y el
“Paseos lunares”, respondió Gandalf, que sabía la respuesta correcta.
Y así se separaron. Y aunque el Señor de las Águilas se convirtió en después
días el Rey de todos los pájaros y llevaba una corona de oro, y sus quince
collares de oro de los jefes (hechos del oro que les dieron los enanos),
Bilbo nunca los volvió a ver, excepto en lo alto y lejos, en la batalla de Cinco
Ejércitos. Pero como eso llega al final de este relato, no diremos más.
Sobre eso ahora mismo.
Había un espacio plano en la cima de la colina de piedra y un camino muy transitado.
camino con muchos escalones que bajan hasta el río, a través del cual hay un vado de
Unas enormes piedras planas conducían a la pradera más allá del arroyo. Había un pequeño...
cueva (una cueva sana con suelo de guijarros) al pie de las escaleras y
Cerca del final del vado pedregoso. Allí el grupo se reunió y discutió qué
lo que debía hacerse.
“Siempre quise verlos a todos a salvo (si es posible) más allá de las montañas”.
dijo el mago, “y ahora, con buena gestión y buena suerte, lo he logrado.
De hecho, ahora estamos mucho más al este de lo que jamás había pensado llegar.
contigo, porque después de todo, esta no es mi aventura. Quizás vuelva a verla.
Antes de que todo termine, pero mientras tanto tengo otras cosas urgentes que hacer.
asuntos que atender.”
Los enanos gimieron y parecieron muy afligidos, y Bilbo lloró.
Había empezado a pensar que Gandalf iba a venir hasta el final y que
siempre estar ahí para ayudarlos a salir de las dificultades. “No voy a
“desaparece ahora mismo”, dijo. “Puedo darte un día o dos más.
Probablemente pueda ayudarte a salir de tu situación actual, y necesito un poco de ayuda.
yo mismo. No tenemos comida, ni equipaje, ni ponis para montar; y tú
No sé dónde estás. Ahora te lo puedo decir. Todavía eres un poco...
millas al norte del camino que deberíamos haber seguido, si hubiéramos
No abandoné el paso de montaña con prisa. Muy poca gente vive por aquí,
A menos que hayan venido aquí desde la última vez que estuve por aquí, lo cual es algo así.
Hace años. Pero conozco a alguien que vive no muy lejos.
Ese Alguien hizo los escalones en la gran roca, la Carroca, creo.
Lo llama. No viene aquí a menudo, ciertamente no durante el día, y es
No serviría de nada esperarlo. De hecho, sería muy peligroso. Debemos irnos.
y encontrarlo; y si todo va bien en nuestra reunión, creo que me iré y
¡Te deseo como a las águilas un 'adiós dondequiera que vayas!'”
Le rogaron que no los abandonara. Le ofrecieron oro de dragón y
plata y joyas, pero no cambió de opinión. "Ya veremos, ya veremos".
¡Ya veremos!” dijo, “y creo que ya me he ganado algo de tu
oro de dragón, cuando lo tengas.”
Después de eso dejaron de suplicar. Luego se quitaron la ropa y...
Me bañé en el río, que era poco profundo y claro y pedregoso en el vado.
Cuando se hubieron secado al sol, que ahora era fuerte y cálido,
Se sintieron renovados, aunque todavía doloridos y un poco hambrientos. Pronto cruzaron el vado.
(llevando al hobbit), y luego comenzó a marchar a través del largo camino verde.
hierba y a lo largo de las hileras de robles de brazos anchos y olmos altos.
“¿Y por qué se llama Carroca?”, preguntó Bilbo mientras caminaba por la
lado del mago.
"Lo llamó Carrock, porque carrock es su palabra para ello. Él lo llama
Cosas como esa carrocks, y esta es la Carrock porque es la única
“Uno cerca de su casa y lo conoce bien”.
¿Quién lo llama? ¿Quién lo conoce?
"El Alguien del que hablé, una gran persona. Todos deben ser muy
educado al presentarte. Te presentaré lentamente, de dos en dos, yo
Piensa; y debes tener cuidado de no molestarlo, o Dios sabe qué
sucederá. Puede ser espantoso cuando está enojado, aunque es amable.
Basta con que le des la lata. Aun así, te advierto que se enfada fácilmente.
Todos los enanos se reunieron cuando oyeron al mago hablar como...
Esto a Bilbo. "¿Es esa la persona a la que nos llevas ahora?", preguntaron.
"¿No podrías encontrar a alguien más tranquilo? ¿No sería mejor que...?
¿Podrías explicarlo todo un poco más claro?”, etcétera.
—¡Sí, claro que lo es! ¡No, no podría! Y lo estaba explicando muy
—Con cuidado —respondió el mago con enfado—. Si quieres saber más, su nombre...
Es Beorn. Es muy fuerte y cambia de piel.
“¡Qué! Un peletero, un hombre que llama conejos a los conejos, cuando no se da la vuelta
“¿Convertir sus pieles en ardillas?” preguntó Bilbo.
—¡Cielos, no, no, NO, NO! —dijo Gandalf—. No seas un
Engaña al señor Bolsón si puedes evitarlo; y en nombre de todo lo maravilloso, no lo hagas.
Menciona la palabra "furrier" otra vez mientras estés a menos de cien millas.
de su casa, ni alfombra, capa, esclavina, manguito, ni ningún otro objeto de desgracia semejante.
¡Palabra! Es un cambia-piel. Cambia de piel: a veces es un enorme
oso negro, a veces es un gran hombre fuerte de pelo negro con enormes
brazos y una gran barba. No puedo decirte mucho más, aunque eso debería
sería suficiente. Algunos dicen que es un oso descendiente del gran y
antiguos osos de las montañas que vivían allí antes de que llegaran los gigantes.
Otros dicen que es un hombre descendiente de los primeros hombres que vivieron antes
Smaug o los otros dragones llegaron a esta parte del mundo, y antes
Los goblins llegaron a las colinas desde el norte. No puedo decirlo, aunque...
Supongo que la última es la verdadera historia. No es el tipo de persona que hace preguntas.
de.
"En cualquier caso, no está bajo ningún encantamiento más que el suyo propio. Vive en un
robledal y tiene una gran casa de madera; y como hombre tiene ganado y
caballos que son casi tan maravillosos como él. Trabajan para él y
Habla con él. No los come; tampoco caza ni come animales salvajes.
animales. Mantiene colmenas y colmenas de abejas grandes y feroces, y vive la mayor parte del tiempo
crema y miel. Como oso, se extiende por todas partes. Una vez lo vi sentado
Completamente solo en la cima del Carrock por la noche viendo la luna hundirse
hacia las Montañas Nubladas, y lo oí gruñir en la lengua de
osos: 'Llegará el día en que perecerán y yo regresaré!' Eso
Es por eso que creo que alguna vez vino de las montañas”.
Bilbo y los enanos tenían ahora mucho en qué pensar y no se preguntaron nada.
Más preguntas. Aún les quedaba un largo camino por recorrer. Cuesta arriba.
Y bajaron por el valle. Hacía mucho calor. A veces descansaban.
bajo los árboles, y entonces Bilbo sintió tanta hambre que habría comido
bellotas, si es que alguna había estado lo suficientemente madura como para haber caído al suelo.
Era media tarde cuando se dieron cuenta de esa gran
Habían comenzado a brotar parches de flores, todas del mismo tipo.
Juntos como si hubieran sido plantados. Especialmente había trébol, ondeando
parches de trébol cresta de gallo, trébol morado y amplias extensiones de
Trébol blanco corto con dulce olor a miel. Había un zumbido y un
Zumbido y zumbido en el aire. Las abejas estaban ocupadas por todas partes. Y tal
¡Abejas! Bilbo nunca había visto nada igual.
“Si alguien me pica”, pensó, “me hincharía de nuevo tanto como
¡Soy!"
Eran más grandes que los avispones. Los zánganos eran más grandes que tu
pulgar, bastante, y las bandas amarillas en sus cuerpos negros profundos
brillaba como oro ardiente.
—Nos estamos acercando —dijo Gandalf—. Estamos al borde de sus pastos.
Después de un rato llegaron a un cinturón de robles altos y muy antiguos, y más allá
Estos a un alto seto de espinas a través del cual no se podía ver ni
lucha.
—Será mejor que esperéis aquí —dijo el mago a los enanos—; y cuando yo...
llamada o silbido empieza a venir tras de mí—verás el camino que voy—pero
Solo en parejas, ojo, unos cinco minutos entre cada pareja. Bombur
Es el más gordo y sirve para dos, mejor que venga solo y último. Vamos.
¡Señor Bolsón! Hay una puerta por aquí. Y con eso él
se fue a lo largo del seto llevándose consigo al asustado hobbit.
Pronto llegaron a una puerta de madera, alta y ancha, más allá de la cual...
Se podían ver jardines y un grupo de edificios bajos de madera, algunos con techo de paja.
y hechos de troncos sin forma: graneros, establos, cobertizos y una cabaña de madera baja y larga.
casa. Dentro, en el lado sur del gran seto, había filas y filas
de colmenas con tapas acampanadas hechas de paja. El ruido de las abejas gigantes
Volando de un lado a otro y arrastrándose dentro y fuera llenaban todo el aire.
El mago y el hobbit empujaron la pesada y chirriante puerta y
Bajó por un sendero ancho hacia la casa. Algunos caballos, muy elegantes y
bien arreglado, trotó por el césped y los miró fijamente con
caras muy inteligentes; luego galoparon hacia los edificios.
-Han ido a avisarle de la llegada de unos extraños -dijo Gandalf.
Pronto llegaron a un patio, tres de cuyos muros estaban formados por
casa de madera y sus dos largas alas. En el medio yacía un...
Un gran tronco de roble con muchas ramas podadas a su lado. Cerca de allí había un
Un hombre enorme con una espesa barba y cabello negros, y grandes brazos y piernas desnudos.
con músculos tensos. Vestía una túnica de lana hasta las rodillas,
y se apoyaba en un hacha grande. Los caballos estaban junto a él con sus
narices en su hombro.
“¡Uf! ¡Aquí están!” les dijo a los caballos. “No parecen
¡Peligroso! ¡Puedes irte! Se rió con una gran carcajada, dejó su
hacha y se adelantó.
“¿Quién eres y qué quieres?”, preguntó bruscamente, poniéndose de pie.
frente a ellos y elevándose por encima de Gandalf. En cuanto a Bilbo, él podía
Fácilmente habría trotado entre sus piernas sin agachar la cabeza para evitarlo.
flecos de la túnica marrón del hombre.
—Soy Gandalf —dijo el mago.
“Nunca he oído hablar de él”, gruñó el hombre. “¿Y qué es este pequeño
—¿Compañero? —dijo, agachándose para fruncir el ceño al hobbit con su pelo tupido.
cejas negras.
“Ese es el señor Bolsón, un hobbit de buena familia e intachable.
reputación”, dijo Gandalf. Bilbo hizo una reverencia. No tenía sombrero que quitarse y estaba
dolorosamente consciente de sus muchos botones faltantes. "Soy un mago",
continuó Gandalf. “He oído hablar de ti, si tú no has oído hablar de mí; pero
Tal vez hayas oído hablar de mi buen primo Radagast, que vive cerca de...
¿Fronteras del sur del Bosque Negro?
—Sí; no es un mal tipo para ser mago, creo. Solía ​​verlo ahora.
y otra vez”, dijo Beorn. “Bueno, ahora sé quién eres, o quién dices ser”.
Eres tú. ¿Qué quieres?
“Para decirte la verdad, hemos perdido nuestro equipaje y casi perdimos el rumbo,
y más bien necesitan ayuda, o al menos consejo. Puedo decir que hemos tenido
“Pasamos un mal rato con los duendes en las montañas”.
“¿Duendes?” dijo el hombre grande con menos brusquedad. “Oh, hola, así que has estado teniendo
¿Tienes problemas con ellos? ¿Por qué te acercaste a ellos?
"No fue nuestra intención. Nos sorprendieron de noche en un paso que teníamos
cruzar; estábamos saliendo de las Tierras del Oeste hacia estos países
—Es una larga historia.”
—Entonces será mejor que entres y me cuentes algo, si no te convence.
“Tomar todo el día”, dijo el hombre que conducía a través de una puerta oscura que
Se abrió desde el patio hacia la casa.
Tras él se encontraron en un amplio salón con una chimenea en
el medio. Aunque era verano había un fuego de leña encendido y el
El humo subía hacia las vigas ennegrecidas en busca de la salida a través de
una abertura en el techo. Pasaron por este pasillo oscuro, iluminado solo por la
fuego y el agujero que había encima, y ​​entró por otra puerta más pequeña a una
especie de terraza apoyada sobre postes de madera hechos de troncos individuales.
Estaba orientada al sur y aún estaba cálida y llena de la luz del oeste.
sol que se inclinaba hacia él y caía dorado sobre el jardín lleno de flores que
Llegó hasta los escalones.
Allí se sentaron en bancos de madera mientras Gandalf comenzaba su relato, y
Bilbo balanceó sus piernas colgantes y miró las flores del jardín.
Preguntándose cuáles podrían ser sus nombres, ya que nunca había visto ni la mitad de ellos.
antes.
“Venía por las montañas con uno o dos amigos...” dijo el
mago.
—¿O dos? Solo veo uno, y muy pequeño, además —dijo Beorn.
“Bueno, para decirte la verdad, no me gustaba molestarte con muchos de nosotros,
Hasta que supe si estabas ocupado. Te llamaré, si me lo permites.
“¡Vamos, llama!”
Entonces Gandalf dio un silbido largo y agudo, y enseguida Thorin y Dori...
Dio la vuelta a la casa por el sendero del jardín y se quedó inclinándose profundamente ante
a ellos.
—¡Veo que te referías a uno o tres! —dijo Beorn—. Pero estos no son hobbits,
¡Son enanos!
—¡Thorin Escudo de Roble, a tu servicio! ¡Dori a tu servicio! —dijo el
Dos enanos inclinándose nuevamente.
“No necesito sus servicios, gracias”, dijo Beorn, “pero espero que usted...
Necesito el mío. No me gustan mucho los enanos; pero si es cierto que eres Thorin
(hijo de Thrain, hijo de Thror, creo), y que tu compañero es
respetables, y que sois enemigos de los goblins y no estáis a la altura de nada.
¿Hay algún problema en mis tierras? ¿Qué estás tramando, por cierto?
“Están en camino a visitar la tierra de sus padres, allá al este.
más allá del Bosque Negro”, añadió Gandalf, “y es completamente accidental que
están en tus tierras. Estábamos cruzando por el Paso Alto que debería
nos han traído al camino que se encuentra al sur de su país, cuando
fueron atacados por los malvados duendes, como estaba a punto de contarte”.
—¡Sigue contándolo entonces! —dijo Beorn, que nunca era muy educado.
“Hubo una terrible tormenta; los gigantes de piedra estaban afuera lanzando rocas,
Y a la cabeza del paso nos refugiamos en una cueva, el hobbit y yo y
varios de nuestros compañeros...”
“¿A dos se les llama varios?”
—Bueno, no. De hecho, había más de dos.
"¿Dónde están? ¿Matados, devorados, regresados ​​a casa?" "Bueno, no. No están
Parece que todos vinieron cuando silbé. Tímidos, supongo. Verás, somos muy...
Me temo que somos demasiados para entretenerte”.
¡Anda, silba otra vez! Parece que me espera una fiesta, y una o dos
“Más no hará mucha diferencia”, gruñó Beorn.
Gandalf silbó de nuevo; pero Nori y Ori llegaron casi antes de que él...
se habían detenido, porque, si recuerdas, Gandalf les había dicho que vinieran en parejas.
cada cinco minutos.
—¡Hola! —dijo Beorn—. Llegaste muy rápido. ¿Dónde te escondías?
¡Vamos, mis cajas sorpresa!
“Nori a su servicio, Ori a...” comenzaron; pero Beorn los interrumpió.
¡Gracias! Cuando necesite tu ayuda, te la pediré. Siéntate y...
Sigue con este cuento, o será la hora de cenar antes de que termine”.
—En cuanto nos quedamos dormidos —continuó Gandalf—, se oyó una grieta en la parte trasera de la
La cueva se abrió; los goblins salieron y agarraron al hobbit y a los enanos.
y nuestra tropa de ponis—”
¿Una tropa de ponis? ¿Qué erais? ¿Un circo ambulante? ¿O erais...?
¿Llevan mucha mercancía? ¿O siempre llaman a seis una tropa?
—¡Oh, no! De hecho, había más de seis ponis, porque allí...
Éramos más de seis, y bueno, ¡aquí hay dos más! Justo en ese momento
En ese momento aparecieron Balin y Dwalin y se inclinaron tan profundamente que sus barbas
barrió el suelo de piedra. El hombretón frunció el ceño al principio, pero hicieron su trabajo.
Lo mejor era ser terriblemente educado y seguir asintiendo, inclinándose y haciendo reverencias.
y agitando sus capuchas delante de sus rodillas (al más puro estilo enano), hasta que
dejó de fruncir el ceño y se echó a reír a carcajadas: se veían tan
cómico.
“Troop, tenías razón”, dijo. “Un buen cómico. Entra, mi alegre
Señores, ¿y cómo se llaman? No quiero su servicio ahora mismo, solo...
sus nombres; y luego siéntense y dejen de menear la cola!”
“Balin y Dwalin”, dijeron sin atreverse a ofenderse, y se desplomaron en el suelo.
El suelo parecía bastante sorprendido.
—¡Ahora ve otra vez! —le dijo Beorn al mago—. ¿Dónde estaba? ¡Ah, sí!
No me agarraron. Maté a uno o dos goblins con un destello...
—¡Bien! —gruñó Beorn—. Entonces, ser mago es una ventaja.
"—y me deslicé dentro de la grieta antes de que se cerrara. Seguí hacia abajo en
El salón principal, que estaba lleno de duendes. El Gran Duende estaba
Allí con treinta o cuarenta guardias armados. Pensé: "Aunque ellos...
"Si no estuviéramos todos encadenados, ¿qué podría hacer una docena contra tantos?"
¡Una docena! Es la primera vez que oigo que a ocho se le llame docena. O he...
¿Aún tienes más conectores que no han salido de sus cajas?
—Bueno, sí, parece que hay un par más aquí ahora: Fili y Kili, creo.
"Creed", dijo Gandalf, mientras estos dos aparecían y se quedaban sonriendo y
reverencia.
—¡Basta! —dijo Beorn—. ¡Siéntate y cállate! ¡Ahora, sigue!
¡Gandalf!
Así continuó Gandalf con el relato, hasta que llegó a la lucha en la oscuridad,
el descubrimiento de la puerta inferior, y su horror cuando descubrieron que el Sr.
Bolsón se había extraviado. “Nos contamos y descubrimos que no había
No era ningún hobbit. ¡Solo quedábamos catorce!
¡Catorce! Es la primera vez que oigo que uno de diez deja catorce.
¿Quieres decir nueve, o aún no me has dicho todos los nombres de tus hijos?
fiesta."
—Bueno, claro que aún no has visto a Óin y Glóin. ¡Y, Dios mío!
Aquí están. Espero que les perdones por molestarte.
¡Que vengan todos! ¡Dense prisa! ¡Vengan ustedes dos y siéntense!
Pero mira, Gandalf, incluso ahora solo te tenemos a ti y a diez
Los enanos y el hobbit que se perdió. Eso solo suma once (más uno)
extraviados) y no catorce, a menos que los magos cuenten de manera diferente a otras personas.
Pero ahora, por favor, sigamos con el relato”. Beorn no lo demostró más de lo que pudo.
Podría ayudar, pero en realidad había empezado a interesarse mucho. Verás, en el
En los viejos tiempos había conocido la misma parte de las montañas donde Gandalf estaba
Describiendo. Él asintió y gruñó, cuando escuchó del hobbit
reaparición y de su descenso por el tobogán de piedras y del ring de lobos en el bosque.
Cuando Gandalf llegó a su trepada en los árboles con los lobos todos
Debajo, se levantó y caminó a grandes zancadas y murmuró: “Ojalá hubiera estado
¡Ahí! ¡Les habría dado algo más que fuegos artificiales!
—Bueno —dijo Gandalf muy contento de ver que su relato estaba teniendo éxito—.
impresión, "Hice lo mejor que pude. Allí estábamos con los lobos yendo
loco debajo de nosotros y el bosque comenzando a arder en algunos lugares, cuando el
Los duendes bajaron de las colinas y nos descubrieron. Gritaron con
Se deleitaron y cantaron canciones burlándose de nosotros. Quince pájaros en cinco abetos...
—¡Cielos! —gruñó Beorn—. No finjas que los goblins no pueden
Contar. Pueden. Doce no son quince y lo saben.
"Y yo también. También estaban Bifur y Bofur. No me he atrevido a...
“Los presenté antes, pero aquí están”.
Entraron Bifur y Bofur. "¡Y yo!", exclamó Bombur, resoplando tras él.
Estaba gordo y también enojado por haber sido dejado para el final. Se negó a esperar cinco
minutos, y siguió inmediatamente a los otros dos.
—Bueno, ahora sois quince; y como los goblins saben contar, yo...
Supongamos que eso es todo lo que había en los árboles. Ahora quizás podamos terminar.
esta historia sin más interrupciones”. El señor Bolsón vio entonces cómo
El inteligente Gandalf había sido. Las interrupciones realmente habían hecho que Beorn fuera más
interesado en la historia, y la historia le había impedido enviar el
Los enanos se alejan de inmediato como mendigos sospechosos. Nunca invitó a la gente a entrar.
su casa, si podía evitarlo. Tenía muy pocos amigos y vivían en un
muy lejos; y nunca invitó a más de un par de ellos a su
casa a la vez. ¡Ahora tenía a quince desconocidos sentados en su porche!
Cuando el mago terminó su relato y habló de las águilas,
rescate y de cómo todos habían sido llevados a la Carroca, el sol había
caído detrás de los picos de las Montañas Nubladas y las sombras eran largas
en el jardín de Beorn.
“¡Un cuento muy bueno!” dijo. “El mejor que he escuchado en mucho tiempo. Si
Todos los mendigos podrían reconocer una tan buena, tal vez me encontrarían más amable. Puede que
Todo esto lo estás inventando, por supuesto, pero te mereces una cena por toda la historia.
¡Lo mismo! ¡Comamos algo!
—¡Sí, por favor! —dijeron todos a la vez—. ¡Muchas gracias!
Dentro del salón ya estaba bastante oscuro. Beorn aplaudió y en
Trotaban cuatro hermosos ponis blancos y varios grandes ponis grises de cuerpo largo.
perros. Beorn les dijo algo en un lenguaje extraño, como ruidos de animales.
Se convirtió en conversación. Salieron de nuevo y pronto regresaron con antorchas.
en sus bocas, que encendieron en el fuego y pegaron en soportes bajos sobre el
pilares del salón alrededor del hogar central. Los perros podían pararse sobre sus
patas traseras cuando querían y cargaban cosas con las delanteras. Rápidamente
Sacaron tablas y caballetes de las paredes laterales y los colocaron cerca
el fuego.
Entonces se oyó ¡baa-baa-baa!, y entraron unas ovejas blancas como la nieve.
liderado por un gran carnero negro como el carbón. Uno llevaba una tela blanca bordada en el
bordes con figuras de animales; otros llevaban en sus anchos lomos bandejas con
cuencos y platos y cuchillos y cucharas de madera, que los perros tomaron y
rápidamente colocadas sobre las mesas de caballete. Estas eran muy bajas, lo suficientemente bajas incluso
para que Bilbo se sentara cómodamente. Junto a ellos, un poni empujaba dos sillas bajas.
bancos con amplios fondos de junco y patas cortas y gruesas para Gandalf y
Thorin, mientras que en el otro extremo colocó la gran silla negra de Beorn del mismo tipo.
(en el que se sentó con sus grandes piernas bien afuera debajo de la mesa). Estas
eran todas las sillas que tenía en su salón, y probablemente las tenía bajas como
las mesas para la comodidad de los maravillosos animales que atendían
Él. ¿En qué se sentaron los demás? No los olvidaron. Los demás ponis...
Llegó en secciones de troncos en forma de tambor, rodantes y alisadas.
pulido, y lo suficientemente bajo incluso para Bilbo; así que pronto todos estaban sentados a la vez.
La mesa de Beorn y el salón no habían visto una reunión así desde hacía muchos años.
Allí tuvieron una cena, o un almuerzo, como no habían tenido desde entonces.
Abandonaron la Última Casa Acogedora del Oeste y se despidieron de Elrond.
La luz de las antorchas y del fuego parpadeaba a su alrededor, y sobre la mesa
Había dos velas altas de cera de abejas rojas. Mientras comían, Beorn estaba en su profunda
Una voz ondulante contaba historias de las tierras salvajes de este lado de las montañas, y
especialmente del bosque oscuro y peligroso que se extendía hasta
El Norte y el Sur, a un día de viaje por delante de ellos, les cerraban el paso hacia el Este.
El terrible bosque del Bosque Negro.
Los enanos escucharon y sacudieron sus barbas, pues sabían que...
debía adentrarse pronto en ese bosque y que después de las montañas estaba el
El peor de los peligros que tuvieron que pasar antes de llegar al dragón.
fortaleza. Cuando terminó la cena, comenzaron a contar sus propias historias, pero
Beorn parecía estar somnoliento y les prestó poca atención. Ellos
Habló más sobre el oro, la plata, las joyas y la fabricación de cosas por
herrería, y Beorn no parecía preocuparse por tales cosas: había
No había objetos de oro ni de plata en su salón, y pocos, salvo los cuchillos, estaban hechos
de metal en absoluto.
Se sentaron largo rato a la mesa con sus cuencos de madera llenos de
hidromiel. La noche oscura cayó afuera. Los fuegos en el centro del salón
Se construyeron con troncos frescos y se apagaron las antorchas, y aún así permanecieron sentados en
La luz de las llamas danzantes con los pilares de la casa erguidos
detrás de ellos, y oscuros en la cima como los árboles del bosque. Ya sea que
Magia o no, a Bilbo le pareció oír un sonido como de viento en el
ramas moviéndose en las vigas y el ulular de los búhos. Pronto empezó a asentir.
con el sueño y las voces parecían alejarse, hasta que despertó con un
comenzar.
La gran puerta crujió y se cerró de golpe. Beorn se había ido. El
Los enanos estaban sentados con las piernas cruzadas en el suelo alrededor del fuego y
En ese momento comenzaron a cantar. Algunos versos eran así, pero había
Eran muchos más y su canto continuó durante largo rato:
El viento soplaba sobre el brezal marchito,
pero en el bosque no se movía ninguna hoja:
Allí había sombras de día y de noche,
y cosas oscuras y silenciosas se arrastraban debajo.
El viento bajó frío de las montañas,
y como una marea rugió y rodó;
Las ramas crujieron, el bosque gimió,
y se colocaron hojas sobre el molde.
El viento soplaba de oeste a este;
Todo movimiento en el bosque cesó,
pero estridente y áspero a través del pantano
Se liberaron sus voces silbantes.
Las hierbas silbaban, sus borlas se doblaban,
Las cañas tintineaban, y seguían sonando.
sobre una piscina agitada bajo un cielo fresco
donde las nubes de carrera se rasgaban y desgarraban.
Pasó la solitaria montaña desnuda
y barrió la guarida del dragón:
Allí yacían rocas negras y oscuras.
y había humo en el aire.
Dejó el mundo y emprendió su vuelo.
sobre los anchos mares de la noche.
La luna zarpó sobre el vendaval,
y las estrellas se abrieron en abanico hasta convertirse en luz saltarina.
Bilbo volvió a asentir. De repente, Gandalf se levantó.
“Es hora de dormir”, dijo, “para nosotros, pero no creo que para Beorn.
En este salón podemos descansar tranquilos y seguros, pero os advierto a todos que no olvidéis
Lo que dijo Beorn antes de dejarnos: no debes salir hasta que salga el sol.
“Está arriba, bajo tu propio riesgo”.
Bilbo descubrió que las camas ya estaban colocadas a un lado del pasillo, en un
una especie de plataforma elevada entre los pilares y el muro exterior. Para él
Había un pequeño colchón de paja y mantas de lana. Se acurrucó en
con mucho gusto, aunque era verano. El fuego ardía bajo y él
se quedó dormido. Sin embargo, en la noche se despertó: el fuego ya se había reducido a unos pocos
brasas; los enanos y Gandalf estaban todos dormidos, a juzgar por sus
respiración; una salpicadura blanca en el suelo provenía de la luna alta, que
Estaba mirando hacia abajo a través del agujero en el techo que atravesaba el humo.
Se oyó un gruñido afuera y un ruido como de algún gran...
animal forcejeando en la puerta. Bilbo se preguntó qué sería y si
Podría ser Beorn en forma encantada, y si viniera como un oso y
matarlos. Se metió bajo las mantas y escondió la cabeza, y se quedó dormido.
De nuevo por fin a pesar de sus miedos.
Era plena mañana cuando se despertó. Uno de los enanos se había caído.
lo encontró en las sombras donde yacía, y había rodado hacia abajo con un golpe desde
la plataforma al suelo. Era Bofur, y se quejaba de ello,
Cuando Bilbo abrió los ojos.
“Levántate, perezoso”, dijo, “o no te quedará desayuno”.
Bilbo se levantó de un salto. "¡El desayuno!", gritó. "¿Dónde está el desayuno?"
“Principalmente dentro de nosotros”, respondieron los otros enanos que se movían.
sobre el salón; "pero lo que queda está en la terraza. Hemos estado hablando
Buscando a Beorn desde que salió el sol; pero no hay señales de él
en cualquier lugar, aunque encontramos el desayuno preparado tan pronto como salimos”.
—¿Dónde está Gandalf? —preguntó Bilbo, alejándose para buscar algo de comer.
tan rápido como pudo.
“¡Oh! Por ahí, por ahí”, le dijeron. Pero no vio ninguna señal de
El mago todo ese día hasta la tarde. Justo antes del atardecer entró
El salón donde el hobbit y los enanos estaban cenando esperaba
por los maravillosos animales de Beorn, como lo habían sido todo el día. De Beorn habían
No habían visto ni oído nada desde la noche anterior, y se estaban poniendo
perplejo.
“¿Dónde está nuestro anfitrión y dónde has estado tú todo el día?”, preguntaron todos.
lloró.
“Una pregunta a la vez, ¡y ninguna hasta después de la cena! No he tenido una
mordisco desde el desayuno.”
Por fin Gandalf apartó el plato y la jarra: se había comido dos
panes (con masas de mantequilla, miel y crema coagulada) y bebidos en
al menos un cuarto de hidromiel—y sacó su pipa. “Contestaré la segunda
“La pregunta es la primera”, dijo, “pero ¡bendígame! Este es un lugar espléndido para fumar.
anillos!” De hecho, durante mucho tiempo no pudieron sacarle nada más, él
Estaba tan ocupado enviando anillos de humo que esquivaban los pilares del salón,
transformándolos en todo tipo de formas y colores diferentes, y estableciéndolos
Finalmente, se persiguieron unos a otros para salir del agujero en el techo. Deben
Se veían muy extraños desde afuera, apareciendo en el aire uno tras otro.
otro, verde, azul, rojo, gris plateado, amarillo, blanco; grandes, pequeños;
Los pequeños esquivando a los grandes y uniéndose formando ochos, y
yéndose como una bandada de pájaros en la distancia.
"He estado detectando huellas de osos", dijo finalmente. "Debe haber habido
Anoche hubo una reunión regular de osos aquí afuera. Pronto vi que...
Beorn no podría haberlos hecho todos: eran demasiados y
También eran de varios tamaños. Debo decir que había osos pequeños, grandes
Osos, osos comunes y osos gigantes, todos bailando afuera desde la oscuridad.
hasta casi el amanecer. Vinieron de casi todas las direcciones, excepto de la
al oeste sobre el río, desde las montañas. En esa dirección solo un conjunto de
Las huellas me llevaron, ninguna venía, solo unas se alejaban de aquí. Seguí
Estos hasta la Carroca. Allí desaparecieron en el río, pero el
El agua era demasiado profunda y fuerte más allá de la roca para que pudiera cruzar. Es fácil
suficiente, como recordarás, para llegar desde esta orilla hasta la Carroca por el vado,
Pero al otro lado hay un acantilado que se alza sobre un canal arremolinado. Tuve que...
Caminé kilómetros antes de encontrar un lugar donde el río era ancho y poco profundo.
Suficiente para caminar y nadar, y luego regresar kilómetros para recogerlo.
huellas de nuevo. Para entonces ya era demasiado tarde para seguirlas lejos.
Se dirigió directamente hacia los pinares del lado este de la
Montañas Nubladas, donde tuvimos nuestra pequeña y agradable fiesta con los Wargs
Anteanoche. Y ahora creo que he respondido a tu primera pregunta,
“También”, terminó Gandalf, y permaneció sentado en silencio un largo rato.
Bilbo creyó saber a qué se refería el mago. "¿Qué haremos?", preguntó.
gritó, "¿si él trae a todos los huargos y goblins hasta aquí? Todos seremos
¡Lo atraparon y lo mataron! Creí que habías dicho que no era amigo suyo.
—Así lo hice. ¡Y no seas tonta! Será mejor que te vayas a la cama, estás despierta.
somnoliento."
El hobbit se sintió completamente destrozado, y como no parecía haber nada más que hacer,
se fue a la cama; y mientras los enanos todavía cantaban canciones, él se dejó caer.
dormido, todavía dándole vueltas a su cabecita sobre Beorn, hasta que soñó un sueño
de cientos de osos negros bailando danzas lentas y pesadas una y otra vez en
La luz de la luna en el patio. Luego se despertó cuando todos los demás estaban
dormido, y oyó los mismos raspados, forcejeos, resoplidos y gruñidos.
como antes.
A la mañana siguiente, Beorn los despertó a todos. "Así que aquí tenéis
¡Todos están quietos! —dijo. Cogió al hobbit y se rió—: No se lo han comido.
por huargos o trasgos u osos malvados todavía veo”; y tocó al señor Bolsón.
chaleco de la manera más irrespetuosa. "El conejito está engordando de nuevo".
—Con pan y miel —dijo riendo—. ¡Ven a tomar un poco más!
Así que todos fueron a desayunar con él. Beorn estaba muy contento por ser...
cambio; de hecho, parecía estar de muy buen humor y los puso
Todos se reían con sus divertidas historias; ni tenían que preguntarse mucho tiempo.
dónde había estado o por qué era tan amable con ellos, porque les dijo
Él mismo. Había cruzado el río y regresado a las montañas.
De lo cual se puede intuir que podía viajar rápidamente, en forma de oso.
De todos modos. Desde el claro quemado del lobo, pronto descubrió que parte de
Su historia era cierta, pero había encontrado más que eso: había atrapado a un
Un huargo y un trasgo vagaban por el bosque. De ellos obtuvo noticias:
Las patrullas goblins seguían cazando con los huargos a los enanos, y...
estaban furiosos por la muerte del Gran Duende, y también
por la quema de la nariz del lobo jefe y la muerte por la
El fuego del mago de muchos de sus principales sirvientes. Tanto le dijeron cuando él
Los obligó, pero supuso que había más maldad en juego que ésta.
y que una gran incursión de todo el ejército de goblins con sus aliados lobos en
Las tierras sombreadas por las montañas podrían pronto ser convertidas en lugares para encontrar
enanos, o para vengarse de los hombres y criaturas que vivían allí,
y quién creían que debía estar protegiéndolos.
“Fue una buena historia, la tuya”, dijo Beorn, “pero me gusta aún más.
Ahora estoy seguro de que es verdad. Debes perdonarme por no creer en tu palabra. Si tú...
Vivías cerca del borde del Bosque Negro, no creerías en la palabra de nadie que...
No lo sabías tan bien como tu hermano o mejor. Tal como están las cosas, solo puedo decir
que me apresuré a volver a casa lo más rápido que pude para asegurarme de que estabas a salvo y
Te ofreceré toda la ayuda que pueda. Tendré más consideración por los enanos después.
¡Esto! ¡Mató al Gran Duende, mató al Gran Duende! —se rió entre dientes.
ferozmente para sí mismo.
—¿Qué hiciste con el duende y el huargo? —preguntó Bilbo de repente.
“¡Venid a ver!” dijo Beorn, y lo siguieron por toda la casa.
La cabeza del goblin quedó atrapada fuera de la puerta y una piel de warg fue clavada a una
árbol más allá. Beorn era un enemigo feroz. Pero ahora era su amigo,
Y Gandalf pensó que sería prudente contarle toda su historia y el motivo de su muerte.
su viaje, para que pudieran obtener la mayor ayuda posible.
Esto es lo que prometió hacer por ellos. Les proporcionaría ponis.
cada uno de ellos, y un caballo para Gandalf, para su viaje al bosque, y
Los llenaba de comida para que les durara semanas con cuidado y los empacaba.
para que sea lo más fácil de llevar posible: nueces, harina, frascos sellados de frutos secos
frutas, y ollas de barro rojo llenas de miel, y pasteles horneados dos veces que
se mantendrían en buen estado durante mucho tiempo y con poco material podrían marchar lejos.
La preparación de estos era uno de sus secretos; pero en ellos había miel, como en
la mayoría de sus alimentos, y eran buenos para comer, aunque daban sed.
Agua, dijo, no necesitarían llevarla a este lado del bosque, porque
Había arroyos y manantiales a lo largo del camino. "Pero tu camino a través de
“El Bosque Negro es oscuro, peligroso y difícil”, dijo. “El agua no es fácil de alcanzar.
No hay allí ni comida. Aún no ha llegado el tiempo de las nueces (aunque puede que sea
pasado y se ha ido de hecho antes de llegar al otro lado), y las nueces están a punto de
Todo lo que allí crece es apto para el consumo; allí las cosas salvajes son oscuras, extrañas,
y salvaje. Te proporcionaré pieles para transportar agua y te daré
darte algunos arcos y flechas. Pero dudo mucho que algo así
que encuentres en el Bosque Negro será saludable para comer o beber. Hay uno
Hay un arroyo ahí, lo sé, negro y fuerte que cruza el camino. Que tú
No debéis beber ni bañaros en él, porque he oído que lleva
encantamiento y una gran somnolencia y olvido. Y en la penumbra
sombras de ese lugar no creo que dispares a nada, sano o
insalubre, sin desviarse del camino. Eso NO DEBES hacer,
por cualquier razón.
Ese es todo el consejo que puedo darte. Más allá del límite del bosque, yo...
No puedo ayudarte mucho; debes depender de tu suerte y tu coraje.
y la comida que te envío. En la puerta del bosque debo pedirte que
Devuelvan mi caballo y mis ponis. Pero les deseo a todos mucha suerte y mi
“La casa está abierta para ti si alguna vez vuelves por aquí”.
Le agradecieron, por supuesto, con muchas reverencias y gestos de asentimiento.
capuchas y con muchos un “a tu servicio, oh maestro de la amplia madera
¡Salones!” Pero sus ánimos se hundieron ante sus graves palabras, y todos sintieron que el
La aventura era mucho más peligrosa de lo que habían pensado, mientras que todos
tiempo, incluso si pasaron todos los peligros del camino, el dragón estaba esperando
al final.
Toda esa mañana estuvieron ocupados con los preparativos. Poco después del mediodía
Comieron con Beorn por última vez y después de la comida subieron al
Les prestó corceles y, tras despedirse muchas veces, se marcharon.
A través de su puerta a buen ritmo.
Tan pronto como dejaron sus altos setos al este de sus tierras cercadas,
giró hacia el norte y luego se dirigió al noroeste. Por su consejo no estaban
ya no se dirigían al camino forestal principal al sur de su tierra. Si hubieran
Siguieron el paso, su camino los habría llevado por un arroyo desde el
montañas que se unían al gran río millas al sur del Carrock. En ese
En ese punto había un vado profundo que podrían haber pasado si todavía hubieran
Tenían sus ponis, y más allá de eso un sendero conducía a las faldas del bosque y
a la entrada del antiguo camino forestal. Pero Beorn les había advertido que eso
El camino era ahora frecuentemente utilizado por los goblins, mientras que el camino forestal en sí, él lo había...
Se escuchó que estaba cubierto de maleza y en desuso en el extremo oriental y conducía a un lugar intransitable.
pantanos donde los senderos se habían perdido hace mucho tiempo. Su apertura oriental también había
Siempre había estado muy al sur de la Montaña Solitaria y habría dejado
Ellos todavía tenían una larga y difícil marcha hacia el norte cuando llegaron a la
Otro lado. Al norte de la Carroca, el borde del Bosque Negro se acercaba a la
fronteras del Gran Río, y aunque aquí también las montañas descendían
Más cerca, Beorn les aconsejó que tomaran este camino; porque en un lugar a pocos días de viaje
Al norte de Carrock se encontraba la puerta de un sendero poco conocido que atravesaba
Bosque Negro que conducía casi en línea recta hacia la Montaña Solitaria.
“Los goblins”, había dicho Beorn, “no se atreverán a cruzar el Gran Río.
por cien millas al norte de Carrock ni acercarse a mi casa, es
¡Bien protegido por la noche! —pero debería cabalgar rápido; porque si hacen su incursión
Pronto cruzarán el río hacia el sur y recorrerán todo el borde del
bosque para cortarte el paso, y los huargos corren más rápido que los ponis. Aún así, eres
Es más seguro ir hacia el norte, aunque parezca que regresas más cerca de su
fortalezas; porque eso es lo que menos esperarán, y tendrán la
Un viaje más largo para alcanzarte. ¡Vete ya, lo más rápido que puedas!
Por eso ahora cabalgaban en silencio, galopando hacia donde el sol se acercaba.
El terreno era herboso y liso, con las montañas oscuras a su izquierda, y
A lo lejos, la línea del río con sus árboles cada vez más cerca.
El sol apenas había girado hacia el oeste cuando partieron, y hasta la tarde permaneció así.
dorado en la tierra que los rodeaba. Era difícil pensar en perseguir goblins
detrás, y cuando habían puesto muchas millas entre ellos y Beorn
En la casa, empezaron a hablar y a cantar de nuevo y a olvidar el oscuro sendero del bosque que se extendía frente a ellos. Pero al anochecer, cuando llegó el crepúsculo y...
Los picos de las montañas brillaban contra el atardecer, hicieron un campamento y
Pusieron una guardia y la mayoría durmió intranquilamente con sueños en los que había
Se oyeron los aullidos de los lobos cazadores y los gritos de los duendes.
Aún así, la mañana siguiente amaneció brillante y hermosa otra vez. Había un
Una niebla blanca como la del otoño cubría el suelo y el aire era frío, pero pronto...
El sol salió rojo por el este y las nieblas se desvanecieron, y mientras las sombras
Aún faltaba mucho para que se marcharan de nuevo. Así que cabalgaron dos días más,
Y durante todo ese tiempo no vieron nada más que hierba y flores y pájaros y
árboles dispersos y, ocasionalmente, pequeñas manadas de ciervos rojos pastando o
Sentado al mediodía a la sombra. A veces Bilbo veía los cuernos de los ciervos.
que sobresalían de la hierba alta, y al principio pensó que eran los muertos.
ramas de los árboles. Esa tercera tarde estaban tan ansiosos por seguir adelante, porque
Beorn había dicho que llegarían a la puerta del bosque temprano el cuarto día, y que seguirían cabalgando después del anochecer y en la noche bajo el
luna. A medida que la luz se desvanecía, Bilbo creyó ver a la derecha, o al
A la izquierda, la forma sombría de un gran oso merodeando por el mismo camino.
dirección. Pero si se atrevió a mencionárselo a Gandalf, el mago solo dijo:
¡Silencio! ¡No hagas caso!
Al día siguiente partieron antes del amanecer, aunque la noche había sido corta.
Tan pronto como amaneció pudieron ver el bosque acercándose, por así decirlo, para encontrarse con ellos.
ellos, o esperándolos como un muro negro y ceñudo ante ellos.
La tierra empezó a ascender cada vez más, y al hobbit le pareció que había un silencio.
comenzaron a acercarse a ellos. Los pájaros comenzaron a cantar menos. No había más
ciervos; ni siquiera se veían conejos. Por la tarde habían llegado
los aleros del Bosque Negro, y descansaban casi debajo de los grandes
ramas colgantes de sus árboles exteriores. Sus troncos eran enormes y nudosos,
Sus ramas se retorcían, sus hojas eran oscuras y largas. La hiedra crecía en ellas.
y se arrastró por el suelo.
—¡Bien, aquí está el Bosque Negro! —dijo Gandalf—. El más grande de los bosques de
El mundo del norte. Espero que te guste cómo se ve. Ahora debes enviar de vuelta
“Esos excelentes ponis que has tomado prestados.”
Los enanos estaban inclinados a quejarse por esto, pero el mago les dijo
Eran tontos. "Beorn no está tan lejos como pareces pensar, y tenías
De todos modos, mejor cumple tus promesas, porque es un mal enemigo. El señor Bolsón
Los ojos son más agudos que los tuyos, si no has visto cada noche después del anochecer un
un gran oso que nos acompaña o que está sentado lejos, en la luna, observando nuestra
campamentos. No solo para protegerte y guiarte, sino para vigilar el
También ponis. Beorn puede ser tu amigo, pero ama a sus animales como a su
niños. No adivináis la bondad que os ha mostrado al dejaros
Los enanos los montan tan lejos y tan rápido, ni qué te sucedería si...
“Intentamos llevarlos al bosque”.
“¿Y qué pasa con el caballo entonces?”, dijo Thorin. “No mencionas enviar
esa espalda."
“No, porque no lo envío”.
“¿Y qué pasa con tu promesa entonces?”
—Yo me encargaré de eso. ¡No voy a devolver el caballo, lo voy a montar!
Entonces supieron que Gandalf los iba a dejar al borde del abismo.
del Bosque Negro, y estaban desesperados. Pero nada de lo que pudieran decir...
cambiar de opinión.
“Ya habíamos hablado de todo esto antes, cuando aterrizamos en el Carrock”, dijo.
dijo. "No sirve de nada discutir. Tengo, como te dije, algunos asuntos urgentes
Me voy al sur; y ya llego tarde por molestarlos. Nosotros
Quizás nos volvamos a encontrar antes de que todo termine, y, por supuesto, puede que no.
Eso depende de tu suerte, de tu coraje y de tu sentido común; y yo estoy...
Te envío al Sr. Bolsón contigo. Ya te dije que tiene más
sobre él de lo que imaginas, y lo descubrirás pronto. Así que anímate.
¡Ánimo, Bilbo, y no te pongas tan triste! ¡Ánimo, Thorin y compañía! Esto es...
tu expedición después de todo. Piensa en el tesoro al final y olvídate de...
¡El bosque y el dragón, al menos hasta mañana por la mañana!”
Cuando llegó la mañana siguiente, seguía diciendo lo mismo. Así que ahora había...
No les quedaba nada por hacer más que llenar sus odres de agua en un manantial claro que encontraron.
cerca de la puerta del bosque, y desempacaron los ponis. Distribuyeron el
paquetes tan justamente como pudieron, aunque Bilbo pensó que su suerte era
Era agotadoramente pesado y no le gustaba en absoluto la idea de caminar durante kilómetros.
y millas con todo eso a cuestas.
—¡No te preocupes! —dijo Thorin—. Pronto amanecerá. Antes de...
Espero que durante mucho tiempo todos deseemos que nuestras mochilas sean más pesadas, cuando la comida comience a agotarse.
quedarse casi sin."
Entonces por fin se despidieron de sus ponis y giraron la cabeza.
para casa. Se fueron trotando alegremente, pareciendo muy contentos de poner sus colas
hacia la sombra del Bosque Negro. Mientras se alejaban, Bilbo podría haber
juró que algo parecido a un oso abandonó la sombra de los árboles y se alejó arrastrando los pies.
rápidamente tras ellos.
Ahora Gandalf también se despidió. Bilbo se sentó en el suelo sintiéndose muy
infeliz y deseando estar junto al mago en su alto caballo. Había
se había ido justo dentro del bosque después del desayuno (uno muy pobre), y tenía
Parecía tan oscuro allí por la mañana como por la noche, y muy secreto: “una especie de
“De sensación de observación y espera”, se dijo a sí mismo.
—¡Adiós! —le dijo Gandalf a Thorin—. ¡Y adiós a todos, adiós! ¡Ahora su camino es directo al bosque! ¡No se desvíen del camino!
—Si lo haces, hay mil posibilidades de que nunca lo vuelvas a encontrar y nunca lo vuelvas a encontrar.
Salir del Bosque Negro; y entonces no supongo que yo, ni ningún otro, podamos jamás...
"Nos vemos de nuevo."
"¿De verdad tenemos que pasar?" gimió el hobbit.
“¡Sí, lo harás!” dijo el mago, “si quieres llegar al otro lado.
Debes continuar o abandonar tu misión. Y no voy a...
Le permito retirarse ahora, señor Bolsón. Me avergüenzo de usted por pensar
—Tienes que cuidar de todos estos enanos por mí —dijo riendo.
—¡No! ¡No! —dijo Bilbo—. No quise decir eso. Quise decir: ¿no hay manera?
¿redondo?"
“Hay, si quieres desviarte unas doscientas millas de tu camino,
al norte y el doble al sur. Pero ni siquiera así encontrarías un camino seguro.
No hay caminos seguros en esta parte del mundo. Recuerda que estás acabado.
Estás en el borde de lo salvaje ahora y te espera todo tipo de diversión dondequiera que vayas.
Antes de que pudieras llegar a Mirkwood en el Norte, ya estarías en lo cierto.
entre las laderas de las Montañas Grises, y están simplemente rígidas con
Goblins, hobgoblins y orcos de la peor especie. Antes de que pudieras...
Si lo rodeas por el sur, llegarás a la tierra del Nigromante;
Y ni siquiera tú, Bilbo, necesitarás que te cuente historias de ese hechicero negro.
No te aconsejo que te acerques a los lugares que pasan por alto sus oscuros
¡Torre! Sigue el sendero forestal, mantén el ánimo, espera lo mejor y
Con un poco de suerte, puede que salgas un día y veas el
Largo
Pantanos que se encuentran debajo de ti, y más allá de ellos, en lo alto hacia el Este, el
Montaña solitaria donde vive el querido viejo Smaug, aunque espero que no esté
"esperándote."
—Sin duda, es muy reconfortante —gruñó Thorin—. ¡Adiós! Si
¡No vendrás con nosotros, será mejor que te vayas sin hablar más!
—¡Adiós entonces, y realmente adiós! —dijo Gandalf, y giró su cabeza.
caballo y cabalgó hacia el oeste. Pero no pudo resistir la tentación.
para tener la última palabra. Antes de que se perdiera del todo el oído, se giró
y se llevó las manos a la boca y los llamó. Ellos oyeron su voz.
Ven débilmente: "¡Adiós! Sean buenos, cuídense y NO
¡DEJA EL CAMINO!”
Luego se alejó al galope y pronto se perdió de vista. "Oh, adiós y vete".
¡Fuera!, gruñeron los enanos, aún más enojados porque realmente estaban
Lleno de consternación por perderlo. Ahora comenzaba la parte más peligrosa de todas.
el viaje. Cada uno cargó al hombro la pesada mochila y el odre de agua.
que era su parte, y se apartaron de la luz que yacía sobre las tierras
afuera y se sumergió en el bosque.
MOSCAS Y ARAÑAS
Caminaban en fila india. La entrada al sendero era como una especie de arco.
que conduce a un túnel sombrío formado por dos grandes árboles que se apoyan uno contra el otro,
demasiado viejo y estrangulado por la hiedra y cubierto de líquenes para soportar más de un
Unas pocas hojas ennegrecidas. El sendero en sí era estrecho y serpenteaba.
entre los troncos. Pronto la luz en la puerta era como un pequeño agujero brillante a lo lejos.
detrás, y el silencio era tan profundo que sus pies parecían golpear
Mientras todos los árboles se inclinaban sobre ellos y escuchaban.
A medida que sus ojos se acostumbraron a la penumbra, pudieron ver un pequeño trecho más allá.
a ambos lados con una especie de destello verde oscuro. De vez en cuando, una delgada
rayo de sol que tuvo la suerte de colarse por alguna abertura entre las hojas
muy arriba, y aún más suerte al no quedar atrapado en las ramas enredadas
y ramitas enmarañadas debajo, delgadas y brillantes, clavadas ante ellos. Pero
Esto ocurrió en raras ocasiones y pronto cesó por completo.
Había ardillas negras en el bosque. Mientras la aguda curiosidad de Bilbo...
Los ojos se acostumbraron a ver cosas, podía vislumbrarlas rápidamente.
del camino y escabulléndose tras los troncos de los árboles. También se oían ruidos extraños,
gruñidos, forcejeos y prisas en la maleza y entre las hojas
que se encontraban apilados interminablemente en algunos lugares del suelo del bosque; pero ¿qué los hacía
Los ruidos que no podía ver. Las cosas más desagradables que vieron fueron las
telarañas: telarañas oscuras y densas con hilos extraordinariamente gruesos, a menudo
estirada de árbol en árbol, o enredada en las ramas inferiores a ambos lados
de ellos. No había ninguno tendido a lo largo del camino, pero ya sea porque
alguna magia lo mantuvo claro, o por qué otra razón no pudieron adivinarlo.
No pasó mucho tiempo antes de que comenzaran a odiar el bosque tan profundamente como lo hacían antes.
Había odiado los túneles de los goblins, y parecía ofrecer aún menos esperanza.
de cualquier final. Pero tuvieron que seguir y seguir, mucho después de estar enfermos por un tiempo.
la vista del sol y del cielo, y anhelaban sentir el viento en sus
caras. No había movimiento de aire debajo del techo del bosque, y
Estaba eternamente quieto, oscuro y sofocante. Incluso los enanos lo sentían, quienes
Estaban acostumbrados a hacer túneles y a veces vivían durante largos periodos sin ellos.
luz del sol; pero el hobbit, a quien le gustaban los agujeros para hacer una casa, pero no
pasar los días de verano, sentía que poco a poco se asfixiaba.
Las noches eran lo peor. Luego se volvía completamente oscuro, no lo que uno...
llamarlo oscuridad total, pero en realidad oscuridad total: tan negro que realmente no se podía ver nada.
Bilbo intentó agitar la mano delante de su nariz, pero no pudo verla en absoluto.
todo. Bueno, quizá no sea cierto decir que no podían ver nada: ellos
Podía ver ojos. Dormían todos muy juntos y se turnaban.
para observar; y cuando era el turno de Bilbo, veía destellos en el
Oscuridad a su alrededor y, a veces, pares de ojos amarillos, rojos o verdes.
Lo miraba fijamente desde cierta distancia y luego se desvanecía lentamente y
desaparecer y lentamente brillar de nuevo en otro lugar. Y a veces
brillaban desde las ramas justo encima de él; y eso era
más aterrador. Pero los ojos que menos le gustaban eran horriblemente pálidos.
ojos bulbosos. «Ojos de insecto», pensó, «no ojos de animal, solo que...
“son demasiado grandes.”
Aunque todavía no hacía mucho frío, intentaron encender fogatas para vigilar
noche, pero pronto se dieron por vencidos. Parecía atraer a cientos y
cientos de ojos a su alrededor, aunque las criaturas, fueran lo que fueran,
Tuvieron cuidado de no dejar que sus cuerpos se vieran nunca en el pequeño destello de la
llamas. Peor aún, trajo miles de polillas grises y negras,
Algunos casi tan grandes como tu mano, aleteando y zumbando alrededor de sus orejas.
No pudieron soportar eso, ni tampoco los enormes murciélagos, negros como un sombrero de copa; así que
Abandonaron los fuegos y se sentaron por la noche a dormitar en el enorme y extraño lugar.
oscuridad.
Todo esto continuó durante lo que al hobbit le pareció una eternidad; y él
Siempre tenían hambre, pues eran extremadamente cuidadosos con sus provisiones.
Aun así, los días se sucedían y el bosque seguía pareciendo el mismo,
Empezaron a angustiarse. La comida no duraría para siempre: de hecho, era...
Ya empezaba a bajar. Intentaron dispararles a las ardillas, y...
Desperdiciaron muchas flechas antes de lograr derribar una en el camino.
Pero cuando lo asaron, el sabor resultó horrible y no dispararon más.
ardillas.
También ellos tenían sed, porque no tenían demasiada agua, y en todo el
tiempo no habían visto ni manantial ni arroyo. Este era su estado cuando
Un día encontraron su camino bloqueado por una corriente de agua. Fluía rápido.
y fuerte pero no muy ancho en todo el camino, y era negro, o
Lo miraron en la penumbra. Fue bueno que Beorn les hubiera advertido contra ello,
o habrían bebido de ella, cualquiera que fuese su color, y habrían llenado un poco de
sus pieles vacías en su orilla. Tal como estaban las cosas, solo pensaban en cómo cruzar.
sin mojarse en su agua. Había habido un puente de
madera al otro lado, pero se había podrido y caído dejando solo los postes rotos cerca
el banco.
Bilbo, arrodillado al borde y mirando hacia adelante, gritó: «Hay un bote».
¡Contra la otra orilla! ¿Por qué no pudo ser por este lado?
“¿A qué distancia crees que está?”, preguntó Thorin, pues ya sabían
Bilbo tenía los ojos más agudos entre ellos.
—No muy lejos. No creo que más de doce yardas.
¡Doce yardas! Pensé que serían al menos treinta, pero mis ojos...
No se ve tan bien como hace cien años. Aun así, doce yardas es lo mismo.
Bueno como una milla. No podemos saltarlo, y no nos atrevemos a intentar vadearlo ni a nadar.
“¿Alguno de ustedes puede lanzar una cuerda?”
"¿De qué sirve eso? El barco seguro estará amarrado, incluso si
Podría engancharlo, lo cual dudo”.
—No creo que esté atado —dijo Bilbo—, aunque, por supuesto, no puedo estar seguro.
bajo esta luz; pero me parece como si recién hubiera sido dibujado en la orilla,
“que está bajo justo allí donde el camino baja hacia el agua”.
“Dori es la más fuerte, pero Fili es la más joven y todavía tiene la mejor
—Vista —dijo Thorin—. Ven aquí, Fili, y mira si puedes ver el barco, señor.
De lo que habla Baggins es:
Fili pensó que podía; así que, después de observarlo durante un largo rato para tener una idea,
de la dirección, los demás le trajeron una cuerda. Tenían varias con
ellos, y en el extremo más largo sujetaron uno de los grandes hierros
ganchos que habían usado para sujetar sus mochilas a las correas alrededor de sus
hombros. Fili tomó esto en su mano, lo equilibró por un momento y luego
lo arrojó a través del arroyo.
¡Cayó al agua! "¡No lo suficientemente lejos!", dijo Bilbo, que estaba
mirando hacia adelante. “Un par de pies y lo habrías dejado caer sobre
el barco. Inténtalo de nuevo. No creo que la magia sea lo suficientemente fuerte como para hacer daño.
tú, si tocas un poco de cuerda mojada”.
Fili recogió el anzuelo cuando lo hubo retirado, bastante dubitativamente.
Lo mismo. Esta vez lo lanzó con mucha fuerza.
—¡Tranquilo! —dijo Bilbo—. Lo has arrojado justo al bosque.
otro lado ahora. Tíralo hacia atrás con cuidado”. Fili tiró de la cuerda lentamente y
Después de un rato, Bilbo dijo: "¡Cuidado! Está en el bote; esperemos que...
“El anzuelo atrapará.”
Así fue. La cuerda se tensó y Fili tiró en vano. Kili acudió en su ayuda.
Y luego Oin y Gloin. Tiraron y tiraron, y de repente todos cayeron.
sobre sus espaldas. Bilbo estaba atento, sin embargo, atrapó la cuerda,
y con un trozo de palo ahuyentó al pequeño bote negro que se acercaba corriendo.
al otro lado del arroyo. "¡Socorro!", gritó, y Balin llegó justo a tiempo de agarrar
el barco antes de que se alejara flotando corriente abajo.
“Al fin y al cabo, estaba atado”, dijo, mirando el pintor roto que estaba
todavía colgando de él. "Fue un buen tirón, muchachos; y qué bien que...
“Nuestra cuerda era más fuerte.”
—¿Quién cruzará primero? —preguntó Bilbo.
—Lo haré —dijo Thorin—, y tú vendrás conmigo, y Fili y Balin.
Eso es todo lo que el barco puede llevar a la vez. Después de eso, Kili y Oin y
Gloin y Dori; luego Ori y Nori, Bifur y Bofur; y por último Dwalin y
“Bombur.”
“Siempre soy el último y no me gusta”, dijo Bombur. “Es alguien
“Hoy es el turno de los demás”.
"No deberías estar tan gorda. Como estás, debes estar con la última y
El barco más ligero. No empieces a quejarte de las órdenes ni de nada malo.
te va a pasar.”
"No hay remos. ¿Cómo vas a empujar el bote de regreso al mar?"
—¿Orilla lejana? —preguntó el hobbit.
“Dame otro trozo de cuerda y otro gancho”, dijo Fili, y cuando
Ya lo tenían preparado, lo arrojó a la oscuridad que tenía delante y tan alto como pudo.
Podrían tirarlo. Como no volvió a caer, vieron que debía haber
atrapado en las ramas. "Entren ahora", dijo Fili, "y uno de ustedes tire del
cuerda que está atascada en un árbol al otro lado. Uno de los otros debe mantener
Sujete el gancho que usamos al principio y cuando estemos a salvo en el otro lado,
Puedes engancharlo y puedes retraer el barco”.
De esta manera, pronto todos estuvieron en la otra orilla, a salvo, al otro lado del río encantado.
arroyo. Dwalin acababa de salir con la cuerda enrollada en el brazo y
Bombur (aún quejándose) se estaba preparando para seguirlo, cuando algo malo sucedió.
sucedió. Se oyó un ruido de cascos en el camino. Fuera de
La penumbra apareció de repente: la figura de un ciervo en vuelo. Cargó contra el
enanos y los derribó, luego se preparó para un salto. Alto
Saltó y salvó el agua con un poderoso salto. Pero no llegó a la
otro lado a salvo. Thorin era el único que se había mantenido en pie y su
ingenio. Tan pronto como desembarcaron, tensó su arco y colocó una flecha en
En caso de que apareciera algún guardián oculto del barco, envió un rápido y
Disparó con seguridad contra la bestia que saltaba. Al llegar a la otra orilla, tropezó.
Las sombras lo envolvieron, pero rápidamente oyeron el sonido de los cascos.
vacilar y luego quedarse quieto.
Sin embargo, antes de que pudieran gritar en alabanza del disparo, se oyó un gemido terrible.
from Bilbo put all thoughts of venison out of their minds. “Bombur has
fallen in! Bombur is drowning!” he cried. It was only too true. Bombur
had only one foot on the land when the hart bore down on him, and sprang
over him. He had stumbled, thrusting the boat away from the bank, and
then toppled back into the dark water, his hands slipping off the slimy
roots at the edge, while the boat span slowly off and disappeared.
They could still see his hood above the water when they ran to the
bank. Quickly, they flung a rope with a hook towards him. His hand caught
it, and they pulled him to the shore. He was drenched from hair to boots,
of course, but that was not the worst. When they laid him on the bank he
was already fast asleep, with one hand clutching the rope so tight that they
could not get it from his grasp; and fast asleep he remained in spite of all
they could do.
They were still standing over him, cursing their ill luck, and Bombur’s
clumsiness, and lamenting the loss of the boat which made it impossible
for them to go back and look for the hart, when they became aware of the
dim blowing of horns in the wood and the sound as of dogs baying far off.
Then they all fell silent; and as they sat it seemed they could hear the
noise of a great hunt going by to the north of the path, though they saw no
sign of it.
There they sat for a long while and did not dare to make a move.
Bombur slept on with a smile on his fat face, as if he no longer cared for
all the troubles that vexed them. Suddenly on the path ahead appeared
some white deer, a hind and fawns as snowy white as the hart had been
dark. They glimmered in the shadows. Before Thorin could cry out three
of the dwarves had leaped to their feet and loosed off arrows from their
bows. None seemed to find their mark. The deer turned and vanished in the
trees as silently as they had come, and in vain the dwarves shot their
arrows after them.
“Stop! stop!” shouted Thorin; but it was too late, the excited dwarves
had wasted their last arrows, and now the bows that Beorn had given them
were useless.
They were a gloomy party that night, and the gloom gathered still
deeper on them in the following days. They had crossed the enchanted
stream; but beyond it the path seemed to straggle on just as before, and in
the forest they could see no change. Yet if they had known more about it
and considered the meaning of the hunt and the white deer that had
appeared upon their path, they would have known that they were at last
drawing towards the eastern edge, and would soon have come, if they
could have kept up their courage and their hope, to thinner trees and places
where the sunlight came again.
But they did not know this, and they were burdened with the heavy
body of Bombur, which they had to carry along with them as best they
could, taking the wearisome task in turns of four each while the others
shared their packs. If these had not become all too light in the last few
days, they would never have managed it; but a slumbering and smiling
Bombur was a poor exchange for packs filled with food however heavy. In
a few days a time came when there was practically nothing left to eat or to
drink. Nothing wholesome could they see growing in the wood, only
funguses and herbs with pale leaves and unpleasant smell.
About four days from the enchanted stream they came to a part where
most of the trees were beeches. They were at first inclined to be cheered
by the change, for here there was no undergrowth and the shadow was not
so deep. There was a greenish light about them, and in places they could
see some distance to either side of the path. Yet the light only showed
them endless lines of straight grey trunks like the pillars of some huge
twilight hall. There was a breath of air and a noise of wind, but it had a sad
sound. A few leaves came rustling down to remind them that outside
autumn was coming on. Their feet ruffled among the dead leaves of
countless other autumns that drifted over the banks of the path from the
deep red carpets of the forest.
Still Bombur slept and they grew very weary. At times they heard
disquieting laughter. Sometimes there was singing in the distance too. The
laughter was the laughter of fair voices not of goblins, and the singing was
beautiful, but it sounded eerie and strange, and they were not comforted,
rather they hurried on from those parts with what strength they had left.
Two days later they found their path going downwards, and before long
they were in a valley filled almost entirely with a mighty growth of oaks.
“Is there no end to this accursed forest?” said Thorin. “Somebody must
climb a tree and see if he can get his head above the roof and have a look
round. The only way is to choose the tallest tree that overhangs the path.”
Of course “somebody” meant Bilbo. They chose him, because to be of
any use the climber must get his head above the topmost leaves, and so he
must be light enough for the highest and slenderest branches to bear him.
Poor Mr. Baggins had never had much practice in climbing trees, but they
hoisted him up into the lowest branches of an enormous oak that grew
right out into the path, and up he had to go as best he could. He pushed his
way through the tangled twigs with many a slap in the eye; he was greened
and grimed from the old bark of the greater boughs; more than once he
slipped and caught himself just in time; and at last, after a dreadful
struggle in a difficult place where there seemed to be no convenient
branches at all, he got near the top. All the time he was wondering whether
there were spiders in the tree, and how he was going to get down again
(except by falling).
In the end he poked his head above the roof of leaves, and then he
found spiders all right. But they were only small ones of ordinary size, and
they were after the butterflies. Bilbo’s eyes were nearly blinded by the
light. He could hear the dwarves shouting up at him from far below, but he
could not answer, only hold on and blink. The sun was shining brilliantly,
and it was a long while before he could bear it. When he could, he saw all
round him a sea of dark green, ruffled here and there by the breeze; and
there were everywhere hundreds of butterflies. I expect they were a kind of
“purple emperor”, a butterfly that loves the tops of oak-woods, but these
were not purple at all, they were a dark dark velvety black without any
markings to be seen.
He looked at the “black emperors” for a long time, and enjoyed the feel
of the breeze in his hair and on his face; but at length the cries of the
dwarves, who were now simply stamping with impatience down below,
reminded him of his real business. It was no good. Gaze as much as he
might, he could see no end to the trees and the leaves in any direction. His
heart, that had been lightened by the sight of the sun and the feel of the
wind, sank back into his toes: there was no food to go back to down below.
Actually, as I have told you, they were not far off the edge of the forest;
and if Bilbo had had the sense to see it, the tree that he had climbed,
though it was tall in itself, was standing near the bottom of a wide valley,
so that from its top the trees seemed to swell up all round like the edges of
a great bowl, and he could not expect to see how far the forest lasted. Still
he did not see this, and he climbed down full of despair. He got to the
bottom again at last, scratched, hot, and miserable, and he could not see
anything in the gloom below when he got there. His report soon made the
others as miserable as he was.
“The forest goes on for ever and ever and ever in all directions!
Whatever shall we do? And what is the use of sending a hobbit!” they
cried, as if it was his fault. They did not care tuppence about the
butterflies, and were only made more angry when he told them of the
beautiful breeze, which they were too heavy to climb up and feel.
That night they ate their very last scraps and crumbs of food; and next
morning when they woke the first thing they noticed was that they were
still gnawingly hungry, and the next thing was that it was raining and that
here and there the drip of it was dropping heavily on the forest floor. That
only reminded them that they were also parchingly thirsty, without doing
anything to relieve them: you cannot quench a terrible thirst by standing
under giant oaks and waiting for a chance drip to fall on your tongue. The
only scrap of comfort there was came unexpectedly from Bombur.
He woke up suddenly and sat up scratching his head. He could not
make out where he was at all, nor why he felt so hungry; for he had
forgotten everything that had happened since they started their journey
that May morning long ago. The last thing that he remembered was the
party at the hobbit’s house, and they had great difficulty in making him
believe their tale of all the many adventures they had had since.
When he heard that there was nothing to eat, he sat down and wept, for
he felt very weak and wobbly in the legs. “Why ever did I wake up!” he
cried. “I was having such beautiful dreams. I dreamed I was walking in a
forest rather like this one, only lit with torches on the trees and lamps
swinging from the branches and fires burning on the ground; and there was
a great feast going on, going on for ever. A woodland king was there with a
crown of leaves, and there was a merry singing, and I could not count or
describe the things there were to eat and drink.”
“You need not try,” said Thorin. “In fact if you can’t talk about
something else, you had better be silent. We are quite annoyed enough
with you as it is. If you hadn’t waked up, we should have left you to your
idiotic dreams in the forest; you are no joke to carry even after weeks of
short commons.”
There was nothing now to be done but to tighten the belts round their
empty stomachs, and hoist their empty sacks and packs, and trudge along
the track without any great hope of ever getting to the end before they lay
down and died of starvation. This they did all that day, going very slowly
and wearily; while Bombur kept on wailing that his legs would not carry
him and that he wanted to lie down and sleep.
“No you don’t!” they said. “Let your legs take their share, we have
carried you far enough.”
All the same he suddenly refused to go a step further and flung himself
en el suelo. "Continúa, si es necesario", dijo. "Me quedaré aquí tumbado".
y dormir y soñar con comida, si no puedo conseguirla de otra manera. Espero nunca...
“Despierta de nuevo.”
En ese mismo momento Balin, que estaba un poco más adelante, gritó:
¿Qué fue eso? Me pareció ver un destello de luz en el bosque.
Todos miraron y, a lo lejos, al parecer, vieron un rayo rojo.
brillar en la oscuridad; luego otro y otro saltaron a su lado. Incluso
Bombur se levantó y se apresuraron, sin importarles si eran trolls o...
duendes. La luz estaba frente a ellos y a la izquierda del camino, y
Cuando por fin llegaron a su nivel, parecía evidente que las antorchas y
Había incendios ardían bajo los árboles, pero a mucha distancia de su ruta.
“Parece que mis sueños se están haciendo realidad”, jadeó Bombur resoplando.
detrás. Quería correr directamente hacia el bosque tras las luces.
Pero los demás recordaban demasiado bien las advertencias del mago y de
Beorn.
“De nada serviría un festín si no regresáramos vivos de él”, dijo
Thorin.
“Pero sin un festín, de todos modos no sobreviviremos mucho más tiempo”, dijo.
Bombur y Bilbo estuvieron de acuerdo con él. Discutieron al respecto.
de ida y vuelta durante un largo rato, hasta que finalmente acordaron
Envía un par de espías para que se acerquen sigilosamente a las luces y descubran más sobre
ellos. Pero luego no pudieron ponerse de acuerdo sobre quién debía ser enviado: nadie parecía
ansioso por correr el riesgo de perderse y no encontrar nunca más a sus amigos.
Al final, a pesar de las advertencias, el hambre los decidió, porque Bombur
Siguió describiendo todas las cosas buenas que se comían, según
su sueño, en la fiesta del bosque; así que todos dejaron el camino y se lanzaron a
el bosque juntos.
Después de arrastrarse y gatear mucho, miraron a su alrededor.
troncos y miró hacia un claro donde habían talado algunos árboles y el
El suelo estaba nivelado. Había mucha gente allí, gente de aspecto élfico, todos
vestida de verde y marrón y sentada sobre anillos aserrados de los árboles talados en
Un gran círculo. Había un fuego en medio de ellos y había antorchas.
fijado a algunos de los árboles de alrededor; pero la vista más espléndida de todas:
Estaban comiendo, bebiendo y riendo alegremente.
El olor de las carnes asadas era tan encantador que, sin esperar a
Se consultaron entre sí, cada uno de ellos se levantó y se abalanzó hacia adelante.
El anillo con la única idea de mendigar algo de comida. Apenas había
Cuando entré por primera vez al claro, todas las luces se apagaron como por arte de magia.
Alguien pateó el fuego y se disparó en cohetes de chispas brillantes y
Desaparecieron. Estaban perdidos en una oscuridad completamente sin luz y no podían
Incluso nos encontramos, al menos no por mucho tiempo. Después de cometer errores
Frenéticamente en la penumbra, cayendo sobre troncos, chocando contra árboles y
gritando y llamando hasta que debieron despertar a todos en el bosque.
millas, por fin lograron juntarse en un bulto y contar
ellos mismos por el tacto. Para entonces, por supuesto, se habían olvidado por completo de...
En qué dirección estaba el camino, y todos estaban irremediablemente perdidos, al menos hasta
mañana.
No había nada que hacer más que instalarse para pasar la noche allí.
eran; ni siquiera se atrevieron a buscar en el suelo restos de comida para
miedo de separarse de nuevo. Pero no llevaban mucho tiempo acostados, y
Bilbo apenas estaba empezando a tener sueño cuando Dori, a quien le tocaba mirar,
Primero, dijo en voz alta y susurrante:
“Las luces están volviendo a encenderse allí, y hay más de
“cada uno de ellos.”
Todos saltaron. Allí, efectivamente, no muy lejos había decenas de
luces centelleantes, y oyeron las voces y las risas con toda claridad.
Se arrastraron lentamente hacia ellos, en una sola fila, cada uno tocándose la espalda.
el que iba delante. Cuando se acercaron, Thorin dijo: «No te apresures esta vez».
¡Hora! Que nadie se mueva de su escondite hasta que yo lo diga. Enviaré solo al Sr. Bolsón.
primero en hablar con ellos. No le tendrán miedo—('¿Y yo qué?')
¿De ellos?', pensó Bilbo), y de todos modos espero que no hagan nada.
"Desagradable para él."
Cuando llegaron al borde del círculo de luces empujaron a Bilbo.
De repente, por detrás. Antes de que tuviera tiempo de ponerse el anillo, tropezó.
Avanzó hacia el resplandor del fuego y las antorchas. No sirvió de nada. Salió
Todas las luces se encendieron de nuevo y cayó la oscuridad total.
Si antes les había costado recuperarse, ahora es mucho peor.
Esta vez. Y simplemente no pudieron encontrar al hobbit. Cada vez que...
Se contaron que solo eran trece. Gritaron y llamaron: "Bilbo
¡Bolsón! ¡Hobbit! ¡Maldito hobbit! ¡Hola! ¡Hobbit, maldito seas! ¿Dónde?
¿eres tú?” y otras cosas por el estilo, pero no hubo respuesta.
Estaban perdiendo la esperanza cuando Dori se topó con él.
Pura suerte. En la oscuridad tropezó con lo que creyó que era un tronco y se encontró
Era el hobbit acurrucado profundamente dormido. Tuvo que sacudirlo mucho para despertarlo.
Él, y cuando despertó, no estaba nada contento.
“Estaba teniendo un sueño tan hermoso”, se quejó, “todo acerca de tener un
“La cena más hermosa.”
—¡Cielos! Se ha ido como Bombur —dijeron—. No nos digas
sobre los sueños. Las cenas de ensueño no sirven, y no podemos compartirlas.
"Son lo mejor que probablemente pueda conseguir en este lugar bestial", murmuró.
Mientras se acostaba junto a los enanos y trataba de volver a dormirse y encontrar
Su sueño de nuevo. Pero esa no fue la última de las luces en el bosque. Más tarde
Cuando la noche debía estar envejeciendo, Kili, que estaba observando entonces,
Vino y los despertó a todos de nuevo, diciendo:
“Hay un resplandor regular de luz que comienza no muy lejos, cientos de
Antorchas y muchos fuegos debieron encenderse repentinamente y por arte de magia. Y
¡Escuchad los cantos y las arpas!”
Después de recostarse y escuchar por un rato, descubrieron que no podían resistirse.
el deseo de acercarse e intentar una vez más conseguir ayuda. Se levantaron de nuevo;
y esta vez el resultado fue desastroso. El festín que ahora vieron fue
más grande y más magnífico que antes; y a la cabeza de una larga línea de
Los festines estaban sentados frente a un rey del bosque con una corona de hojas sobre su cabello dorado,
Tal como Bombur había descrito la figura en su sueño. El elfo
La gente pasaba cuencos de mano en mano y a través de los fuegos, y algunos
Estaban tocando el arpa y muchos cantaban. Su cabello brillante estaba trenzado con
flores; gemas verdes y blancas brillaban en sus cuellos y cinturones; y
Sus rostros y sus canciones estaban llenos de alegría. Fuerte, claro y justo.
Eran aquellas canciones, y Thorin apareció en medio de ellas.
Un silencio sepulcral cayó en medio de una palabra. Toda la luz se apagó. Los fuegos...
Saltó en humo negro. Cenizas y brasas estaban en los ojos de la
enanos, y el bosque volvió a llenarse de su clamor y sus gritos.
Bilbo se encontró corriendo en círculos (como pensaba) y
llamando y llamando: “Dori, Nori, Ori, Oin, Gloin, Fili, Kili, Bombur, Bifur,
Bofur, Dwalin, Balin, Thorin Escudo de Roble”, mientras que la gente que no podía ver
o sienten que todos a su alrededor están haciendo lo mismo (con un ocasional "¡Bilbo!").
Pero los gritos de los demás se hicieron cada vez más lejanos y débiles, y
Aunque después de un rato le pareció que cambiaron a gritos y llantos.
Ayuda en la lejanía, todo ruido finalmente murió de inmediato, y él se quedó
Solo en completo silencio y oscuridad.
Ese fue uno de sus momentos más miserables. Pero pronto se reconcilió.
Tenga en cuenta que no servía de nada intentar hacer algo hasta que llegara el día con algún
poca luz, y bastante inútil andar dando tumbos y cansándose con
No había esperanza de que algún desayuno lo reanimara. Así que se sentó con su
de vuelta a un árbol, y no por última vez se puso a pensar en su lejano
agujero de hobbit con sus hermosas despensas. Estaba absorto en sus pensamientos sobre el tocino.
y huevos y tostadas y mantequilla cuando sintió que algo lo tocaba.
Algo así como una cuerda fuerte y pegajosa estaba contra su mano izquierda, y cuando
Intentó moverse y descubrió que sus piernas ya estaban envueltas en el mismo
cosas, de modo que cuando se levantó se cayó.
Entonces la gran araña, que había estado atándolo mientras dormitaba,
Salió de detrás de él y se dirigió hacia él. Solo podía ver la cosa.
ojos, pero podía sentir sus piernas peludas mientras luchaba por enrollar su abominable
hilos que lo rodeaban. Fue una suerte que hubiera recuperado el sentido común.
Con el tiempo. Pronto no habría podido moverse en absoluto. Así las cosas, tenía
Luchó desesperadamente antes de liberarse. Golpeó a la criatura con las manos.
—Estaba tratando de envenenarlo para mantenerlo callado, como hacen las arañas pequeñas para...
moscas—hasta que recordó su espada y la sacó. Entonces la araña
Saltó hacia atrás y tuvo tiempo de soltarse las piernas. Después de eso, fue su
girar para atacar. La araña evidentemente no estaba acostumbrada a cosas que llevaran tal
picaduras a sus costados, o se habría alejado más rápido. Bilbo llegó a
Lo atacó antes de que pudiera desaparecer y le clavó su espada justo en los ojos.
Entonces se volvió loco y saltó y bailó y extendió sus patas en horribles movimientos.
tirones, hasta que lo mató con otro golpe; y luego cayó y
No recordé nada más durante mucho tiempo.
Había la habitual luz gris tenue del día del bosque a su alrededor cuando...
recobró el sentido. La araña yacía muerta a su lado, y la hoja de su espada
estaba manchado de negro. De alguna manera, la matanza de la araña gigante, completamente sola por
él mismo en la oscuridad sin la ayuda del mago o los enanos o de
cualquier otra persona, hizo una gran diferencia para el Sr. Bolsón. Él sintió una diferencia
persona, y mucho más feroz y audaz a pesar de tener el estómago vacío, como él
limpió su espada en la hierba y la guardó en su vaina.
«Te daré un nombre», le dijo, «y te llamaré Aguijón».
Después de eso se dispuso a explorar. El bosque era sombrío y silencioso, pero
Obviamente, primero tenía que buscar a sus amigos, que probablemente no estarían allí.
Estarían muy lejos, a menos que los elfos los hubieran hecho prisioneros (o peor aún).
cosas). Bilbo sintió que no era seguro gritar y se quedó allí un largo rato.
Preguntándose en qué dirección se encontraba el camino y en qué dirección debía ir.
Ve primero a buscar a los enanos.
—¡Oh! ¿Por qué no recordamos el consejo de Beorn y el de Gandalf? —dijo.
se lamentó. "¡En qué lío estamos ahora! ¡Nosotros! Ojalá fuéramos nosotros: es
“Es horrible estar solo”.
Al final, hizo una suposición lo más precisa posible sobre la dirección desde la que iba a parar.
cuyos gritos de auxilio habían llegado en la noche—y por suerte (nació
con una buena parte de ello) adivinó más o menos correctamente, como verás.
Una vez decidido, avanzó sigilosamente, tan hábilmente como pudo. Hobbits
son hábiles en la tranquilidad, especialmente en los bosques, como ya os he dicho;
Bilbo también se había puesto el anillo antes de empezar. Por eso...
Las arañas no lo vieron ni lo oyeron venir.
Había recorrido sigilosamente una cierta distancia cuando notó una
lugar de densa sombra negra frente a él, negra incluso para ese bosque, como
Un retazo de medianoche que nunca se había despejado. A medida que se acercaba,
Vio que estaba hecho con telarañas una detrás y otra encima y enredadas.
con otro. De repente vio también que había arañas enormes y
Horrible sentado en las ramas sobre él, y con o sin anillo temblaba
con miedo de que lo descubrieran. De pie detrás de un árbol observó
un grupo de ellos durante algún tiempo, y luego en el silencio y la quietud de la
madera se dio cuenta de que estas repugnantes criaturas le hablaban entre sí.
otro. Sus voces eran una especie de crujidos y siseos, pero él podía
Entendí muchas de las palabras que dijeron. Estaban hablando de la
¡enanos!
“Fue una lucha dura, pero valió la pena”, dijo uno. “Qué gruesa y desagradable
Tienen que tener piel, seguro, pero apuesto a que hay buen jugo dentro”.
"Sí, serán un buen bocado cuando hayan crecido un poco", dijo otro.
“No los cuelgues demasiado tiempo”, dijo un tercero. “No están tan gordos como parecen”.
Podría ser. Supongo que últimamente no ha comido muy bien.
“Mátenlos, digo”, susurró un cuarto; “mátenlos ahora y cuélguenlos muertos por
Un rato."
“Ya están muertos, te lo aseguro”, dijo el primero. “Que no lo están. Yo…
Vi a uno luchando hace un momento. Acaba de volver en sí, diría yo, después de...
Un sueño maravilloso. Te lo mostraré.
Con eso, una de las arañas gordas corrió a lo largo de una cuerda hasta que llegó a una docena.
bultos colgando en fila de una rama alta. Bilbo estaba horrorizado, ahora
que los notó por primera vez colgando en las sombras, para ver un
Pie enano que sobresale de la parte inferior de algunos de los paquetes, o aquí
y allí la punta de una nariz, o un poco de barba o de una capucha.
Al más grueso de estos bultos se dirigió la araña: “Es el pobre viejo Bombur,
Apuesto a que sí”, pensó Bilbo, y mordisqueó con fuerza la nariz que sobresalía.
Se escuchó un grito ahogado en el interior, y un dedo del pie se levantó y pateó a la araña directamente.
y duro. Todavía había vida en Bombur. Había un ruido como el
pateó un balón flácido y la araña enfurecida se cayó de la rama,
Sólo atrapándose con su propio hilo justo a tiempo.
Los demás se rieron. «Tenías toda la razón», dijeron, «la carne está viva».
¡Y pateando!”
"Pronto acabaré con eso", siseó la araña enojada mientras volvía a trepar.
en la rama.
Bilbo vio que había llegado el momento en que debía hacer algo. Él
No podía alcanzar a los brutos y no tenía nada con qué disparar; pero mirando
acerca de él vio que en ese lugar había muchas piedras tiradas en lo que
Parecía un pequeño arroyo ahora seco. Bilbo tenía una puntería bastante buena.
con una piedra, y no tardó mucho en encontrar un bonito y liso molde en forma de huevo.
uno que se ajustaba cómodamente a su mano. De niño, solía practicar el lanzamiento de piedras.
cosas, hasta que los conejos y las ardillas, e incluso los pájaros, se apartaron de su camino.
Rápido como un rayo si lo veían agacharse; e incluso de adulto, todavía tenía
Pasó gran parte de su tiempo jugando al tejo, lanzando dardos, disparando a la varita,
bolos, bolos y otros juegos tranquilos de apuntar y lanzar.
De hecho, podía hacer muchas cosas, además de soplar anillos de humo y preguntar.
Acertijos y cocina, que no he tenido tiempo de contarles. No hay
tiempo ahora. Mientras recogía piedras, la araña había llegado a Bombur,
y pronto habría muerto. En ese momento Bilbo lanzó. La piedra
golpeó a la araña en la cabeza y cayó inconsciente del árbol.
caer al suelo, con todas sus patas enroscadas.
La siguiente piedra pasó zumbando a través de una gran red, rompiendo sus cuerdas,
Y quitándose la araña que estaba en el medio, ¡zas!, muerta. Después de eso
Hubo mucho alboroto en la colonia de arañas y se olvidaron de la
enanos por un rato, te lo aseguro. No podían ver a Bilbo, pero podían
Haz una buena suposición sobre la dirección de donde venían las piedras. Como
Rápidos como un rayo, llegaron corriendo y balanceándose hacia el hobbit.
Lanzando sus largos hilos en todas direcciones, hasta que el aire parecía lleno de
trampas ondulantes.
Bilbo, sin embargo, pronto se escabulló a otro lugar. La idea surgió
para que él condujera a las furiosas arañas cada vez más lejos del
enanos, si pudiera; para hacerlos sentir curiosos, excitados y enojados a la vez.
Cuando unos cincuenta se habían alejado hacia el lugar donde él había estado antes,
arrojó más piedras a éstos y a otros que se habían detenido atrás;
Luego, bailando entre los árboles, comenzó a cantar una canción para enfurecerlos y
traerlos a todos tras él, y también dejar que los enanos oigan su voz.
Esto es lo que cantó:
¡Araña vieja y gorda girando en un árbol!
¡La vieja araña gorda no puede verme!
 ¡Attercop! ¡Attercop!
 ¿No te detendrás?
¿Dejas de girar y me buscas?
Viejo Tomnoddy, todo un cuerpo grande,
¡El viejo Tomnoddy no puede espiarme!
 ¡Attercop! ¡Attercop!
 ¡Te caes!
¡Nunca me alcanzarás en tu árbol!
Quizás no sea muy bueno, pero hay que recordar que tenía que...
inventarlo él mismo, en un momento muy incómodo. Hizo lo que él
quería de cualquier manera. Mientras cantaba, tiró más piedras y pateó.
Prácticamente todas las arañas del lugar vinieron tras él: algunas cayeron al suelo.
suelo, otros corrían por las ramas, se balanceaban de árbol en árbol o se lanzaban
Nuevas cuerdas a través de los espacios oscuros. Llegaron a su ruido mucho más rápido que
Había esperado. Estaban terriblemente enojados. Aparte de las piedras
A ninguna araña le ha gustado que la llamen Attercop, y Tomnoddy, por supuesto, lo es.
Insultante para cualquiera.
Bilbo se escabulló hacia un nuevo lugar, pero varias de las arañas habían huido.
Ahora se dirigían a diferentes puntos del claro donde vivían y estaban ocupados.
tejiendo telarañas por todos los espacios entre los troncos de los árboles. Muy pronto,
El hobbit quedaría atrapado en una espesa cerca de ellos a su alrededor, eso en
Al menos fue idea de las arañas. De pie ahora en medio de la caza y
Bilbo se armó de valor y comenzó una nueva canción:
Lob perezoso y Cob loco
están tejiendo redes para enrollarme.
Soy mucho más dulce que otras carnes,
¡Pero aún así no pueden encontrarme!
Aquí estoy yo, pequeña mosca traviesa;
Eres gorda y perezosa.
No puedes atraparme, aunque lo intentes,
en tus telarañas locas.
Con eso se giró y descubrió que el último espacio entre dos árboles altos
Había sido cerrado con una red, pero afortunadamente no era una red propiamente dicha, solo una gran
Hebras de cuerda de araña de doble grosor corren apresuradamente hacia atrás y hacia adelante
De tronco en tronco. Sacó su pequeña espada. Cortó los hilos para
pedazos y se fue cantando.
Las arañas vieron la espada, aunque no supongo que supieran lo que era.
Fue, y de inmediato todos ellos vinieron corriendo tras el hobbit.
por el suelo y las ramas, patas peludas moviéndose, pinzas y hilanderos
chasqueando los dientes, con los ojos desorbitados, llenos de espuma y rabia. Lo siguieron hasta el
bosque hasta que Bilbo llegó tan lejos como se atrevió. Entonces, más silencioso que un ratón
Él volvió a robar.
Sabía que tenía muy poco tiempo antes de que las arañas se disgustaran.
y regresaron a sus árboles donde estaban colgados los enanos. En el
Mientras tanto, tuvo que rescatarlos. La peor parte del trabajo fue levantarse.
A la rama larga donde colgaban los bultos. No creo que él...
Lo habría logrado si una araña no hubiera tenido la suerte de dejar una cuerda colgando.
abajo; con su ayuda, aunque se le pegó a la mano y le hizo daño, trepó.
arriba, solo para encontrarse con una vieja araña lenta y malvada de cuerpo gordo que había permanecido
detrás para proteger a los prisioneros, y había estado ocupado pellizcándolos para ver
que era el más jugoso para comer. Había pensado en empezar el festín mientras el
Los demás estaban fuera, pero el señor Bolsón tenía prisa, y antes de que la araña...
Sabía lo que estaba pasando, sintió su picadura y rodó muerto de la rama.
El siguiente trabajo de Bilbo era liberar a un enano. ¿Qué debía hacer? Si cortaba el...
cuerda que lo colgaba, el desdichado enano caería de golpe al suelo.
suelo bastante más abajo. Retorciéndose a lo largo de la rama (lo que hizo que todo el
Los pobres enanos bailan y se balancean como frutas maduras) llegó al primer paquete.
“Fili o Kili”, pensó al ver la punta de una capucha azul que sobresalía del
arriba. "Lo más probable es que sea Fili", pensó al ver la punta de una larga nariz que sobresalía de
los hilos sinuosos. Logró, inclinándose, cortar la mayor parte de los hilos fuertes.
hilos pegajosos que lo ataron y luego, efectivamente, con una patada
y surgió una lucha de la que la mayor parte de Fili se enfrentó. Me temo que Bilbo en realidad se rió.
La imagen de él sacudiendo sus brazos y piernas rígidos mientras bailaba sobre la cuerda de araña bajo sus axilas, como uno de esos juguetes divertidos que se balancean en un
cable.
De alguna manera u otra, Fili llegó a la rama y luego hizo lo suyo.
Lo mejor era ayudar al hobbit, aunque se sentía muy enfermo y enfermo por
veneno de araña, y de estar colgado casi toda la noche y al día siguiente herida
dando vueltas y vueltas respirando solo por la nariz. Le llevó siglos
Quítale esa porquería de los ojos y las cejas, y en cuanto a la barba,
Tuvieron que cortar la mayor parte. Bueno, entre los dos empezaron a tirar primero.
un enano y luego otro y los cortó para liberarlos. Ninguno de ellos era mejor
que Fili, y algunos de ellos eran peores. Algunos apenas habían podido
respirar en absoluto (las narices largas a veces son útiles, ¿ves?) y algunos tenían
han sido más envenenados.
De esta manera rescataron a Kili, Bifur, Bofur, Dori y Nori. Pobre viejo.
Bombur estaba tan exhausto, era el más gordo y había estado constantemente...
pellizcado y pinchado—que simplemente rodó de la rama y cayó plop sobre
el suelo, afortunadamente sobre hojas, y se quedó allí. Pero todavía quedaban cinco
Enanos colgando del extremo de la rama cuando las arañas comenzaron a llegar
De vuelta, más lleno de rabia que nunca.
Bilbo fue inmediatamente al extremo de la rama más cercana al tronco del árbol.
y retuvo a los que se arrastraron. Se había quitado el anillo cuando
rescató a Fili y se olvidó de ponérselo de nuevo, así que ahora todos comenzaron a
balbucear y silbar:
¡Ahora te vemos, pequeña criatura repugnante! Te comeremos y nos iremos.
Tus huesos y piel colgando de un árbol. ¡Uf! Tiene un aguijón, ¿verdad? Bueno,
Lo atraparemos de todos modos y luego lo colgaremos cabeza abajo por un rato.
“Un día o dos”.
Mientras esto sucedía, los demás enanos estaban trabajando en el resto de
los cautivos, y cortando los hilos con sus cuchillos. Pronto todo sería
libre, aunque no estaba claro qué pasaría después de eso. Las arañas habían
Los atrapó con bastante facilidad la noche anterior, pero eso había sido sin que se dieran cuenta y
En la oscuridad. Esta vez parecía que se libraría una batalla horrible.
De repente, Bilbo se dio cuenta de que algunas arañas se habían reunido alrededor del viejo...
Bombur estaba en el suelo, lo habían atado de nuevo y lo estaban arrastrando.
lejos. Dio un grito y atacó a las arañas que tenía delante. Ellas
Rápidamente cedió, se tambaleó y cayó del árbol justo en el
en medio de los que estaban en el suelo. Su pequeña espada era algo nuevo en el
una forma de picadura para ellos. ¡Cómo se movía de un lado a otro! Brillaba de alegría mientras
Los apuñaló. Media docena fueron asesinados antes de que el resto se retirara y
Dejó Bombur a Bilbo.
—¡Bajen! ¡Bajen! —gritó a los enanos que estaban en la rama.
“¡No te quedes ahí arriba y te dejes atrapar!” Porque vio arañas pululando por todas partes.
los árboles vecinos y arrastrándose por las ramas por encima de las cabezas de
los enanos.
Los enanos bajaron corriendo, saltaron o se dejaron caer, once en total.
montón, la mayoría muy temblorosos y con poco uso de las piernas. Allí estaban
Por fin, doce de ellos contando al pobre Bombur, que estaba apoyado
A ambos lados estaban su primo Bifur y su hermano Bofur; y Bilbo estaba
bailando y agitando su aguijón; y cientos de arañas enojadas estaban
mirándolos con los ojos abiertos, a su alrededor y desde arriba. Parecía bastante desesperado.
Entonces comenzó la batalla. Algunos enanos tenían cuchillos y otros...
palos, y todos ellos podían alcanzar las piedras; y Bilbo tenía su daga élfica.
Una y otra vez las arañas fueron derrotadas y muchas de ellas fueron...
asesinado. Pero no podía durar mucho. Bilbo estaba casi exhausto; solo
Cuatro de los enanos pudieron mantenerse firmes y pronto todos estarían
dominados como moscas cansadas. Ya las arañas empezaban a
tejen sus redes a su alrededor de nuevo, de árbol en árbol.
Al final, a Bilbo no se le ocurrió ningún plan excepto dejar entrar a los enanos.
El secreto de su anillo. Lo lamentaba bastante, pero no podía ser.
ayudó.
“Voy a desaparecer”, dijo. “Atraeré a las arañas si puedo”.
pueden; y deben mantenerse unidos y avanzar en la dirección opuesta.
A la izquierda está más o menos el camino hacia el lugar donde nos vimos por última vez.
“los fuegos élficos”.
Era difícil hacerles entender, con sus cabezas mareadas,
y los gritos, y los golpes con palos y el lanzamiento de piedras; pero
Por fin, Bilbo sintió que no podía esperar más: las arañas estaban retirando sus
círculo cada vez más cerca. De repente se puso el anillo y, para gran sorpresa,
Para asombro de los enanos, desapareció.
Pronto se escuchó el sonido de “Lazy Lob” y “Attercop” entre
Los árboles a la derecha. Eso molestó mucho a las arañas. Se detuvieron.
avanzando, y algunos se fueron en dirección a la voz. "Attercop"
Los hizo enfadar tanto que perdieron el juicio. Entonces Balin, que había agarrado
El plan de Bilbo, mejor que el del resto, lideró un ataque. Los enanos se apiñaron.
juntos en un nudo, y enviando una lluvia de piedras arrojaron a las arañas
a la izquierda, y atravesó el círculo. Detrás de ellos ahora los gritos
y de repente el canto cesó.
Esperando desesperadamente que Bilbo no hubiera sido atrapado, los enanos fueron
Pero no lo suficientemente rápido. Estaban enfermos y cansados, y no podían
son mucho mejores que una cojera y un tambaleo, aunque muchas de las arañas
Los seguían de cerca. De vez en cuando tenían que girar y luchar contra los
criaturas que los estaban alcanzando; y ya había algunas arañas en el
árboles encima de ellos y arrojando hacia abajo sus largos hilos adheridos.
Las cosas se estaban poniendo bastante mal otra vez, cuando de repente Bilbo reapareció.
y cargó contra las asombradas arañas inesperadamente desde un costado.
¡Vamos! ¡Vamos! —gritó—. ¡Yo me encargaré de picar!
Y lo hizo. Se lanzó de un lado a otro, cortando hilos de araña, cortando sus piernas y apuñalando sus cuerpos gordos si se acercaban.
demasiado cerca. Las arañas se hincharon de rabia, y chisporrotearon y echaron espuma, y
silbaban horribles maldiciones; pero se habían vuelto mortalmente temerosos de Sting,
y no se atrevieron a acercarse mucho, ahora que había regresado. Así que maldijeron
Su presa se alejaba lenta pero constantemente. Era una experiencia terrible.
negocio, y parecía llevar horas. Pero al final, justo cuando Bilbo sentía que
No pudo levantar la mano ni un solo golpe más, las arañas de repente cedieron.
Lo levantó y no los siguió más, sino que regresó decepcionado a su oscura casa.
colonia.
Los enanos entonces notaron que habían llegado al borde de un anillo.
donde habían estado los fuegos élficos. Ya fuera uno de esos que habían visto,
La noche anterior, no pudieron decirlo. Pero parecía que alguna buena magia...
se detenía en esos lugares, lo cual no les gustaba a las arañas. En cualquier caso, aquí
La luz era más verde y las ramas menos espesas y amenazantes, y tenían
Una oportunidad para descansar y respirar.
Allí se quedaron un rato, resoplando y jadeando. Pero muy pronto...
comenzaron a hacer preguntas. Tenían que tener todo el asunto de la desaparición.
Se lo explicaron cuidadosamente y el hallazgo del anillo les interesó tanto.
que por un tiempo olvidaron sus propios problemas. Balin en particular insistió
al tener la historia de Gollum, con acertijos y todo, contada de nuevo, con el
anillo en su lugar apropiado. Pero después de un tiempo la luz comenzó a fallar, y entonces
Se hicieron otras preguntas. ¿Dónde estaban y cuál era su camino?
¿Y dónde había comida? ¿Y qué iban a hacer a continuación? Estos
Preguntas que se hacían una y otra vez, y fue del pequeño Bilbo que
Parecían esperar obtener las respuestas. De lo cual se puede ver que
Habían cambiado mucho su opinión sobre el señor Bolsón y habían comenzado
tener un gran respeto por él (como Gandalf había dicho que tendrían). De hecho
Realmente esperaban que él pensara en algún plan maravilloso para ayudar.
ellos, y no se limitaban a quejarse. Sabían muy bien que
Pronto todos habrían muerto, si no hubiera sido por el hobbit; y ellos
Le agradecieron muchas veces. Algunos incluso se levantaron y le hicieron una reverencia.
el suelo delante de él, aunque se cayeron por el esfuerzo y no pudieron
recuperarse por un tiempo. Saber la verdad sobre la
La desaparición no disminuyó en absoluto su opinión sobre Bilbo, pues vieron que él
Tenía algo de ingenio, además de suerte y un anillo mágico, y los tres son muy
posesiones útiles. De hecho, lo elogiaron tanto que Bilbo comenzó a
Sentí que realmente había algo de un aventurero audaz en él después de...
todo, aunque se habría sentido mucho más audaz aún, si hubiera habido algo
comer.
Pero no había nada, absolutamente nada; y ninguno de ellos estaba en condiciones de irse.
y buscar cualquier cosa, o buscar el camino perdido. ¡El camino perdido! No
Otra idea venía a la cabeza cansada de Bilbo. Simplemente se sentó mirando al frente.
de él en los árboles interminables; y después de un rato todos volvieron a quedarse en silencio. Todos
excepto Balin. Mucho después de que los demás hubieran dejado de hablar y cerrado los ojos,
Siguió murmurando y riéndose para sí mismo.
¡Gollum! ¡Vaya, qué suerte! ¿Así que así fue como se me escabulló? Ahora
¡Lo sé! ¿Se arrastró sigilosamente, señor Bolsón? Botones por todas partes.
¡En el umbral! El bueno de Bilbo... Bilbo... Bilbo... bo... bo... bo... Y entonces él...
Me quedé dormido y hubo un silencio absoluto durante un buen rato.
De repente, Dwalin abrió un ojo y miró a su alrededor.
-¿Dónde está Thorin? -preguntó.
Fue un shock terrible. Claro que solo eran trece.
Los doce enanos y el hobbit. ¿Dónde estaba Thorin? Se preguntaban.
¿Qué mal destino le había sobrevenido, magia o monstruos oscuros? Y se estremeció mientras
Estaban perdidos en el bosque. Allí fueron cayendo uno a uno en
Un sueño incómodo lleno de pesadillas, a medida que la tarde se volvía negra.
noche; y allí debemos dejarlos por el momento, demasiado enfermos y cansados ​​para
establecer guardias o turnarse para vigilar.
Thorin había sido capturado mucho más rápido que ellos. ¿Recuerdas?
¿Bilbo se quedó dormido como un tronco al entrar en un círculo de luz?
La siguiente vez fue Thorin quien dio un paso adelante, y cuando las luces se apagaron
Cayó como una piedra encantada. Todo el ruido de los enanos se perdió en el
noche, sus gritos cuando las arañas los atraparon y los ataron, y todo el
Los sonidos de la batalla del día siguiente habían pasado inadvertidos para él. Entonces el
Los elfos del bosque acudieron a él, lo ataron y se lo llevaron.
Los que festejaban eran elfos del bosque, por supuesto. Estos no son malvados.
gente. Si tienen un defecto es la desconfianza hacia los extraños. Aunque su magia era
fuertes, incluso en aquellos días eran cautelosos. Se diferenciaban del Alto
Elfos del Oeste, y eran más peligrosos y menos sabios. Para la mayoría de
ellos (junto con sus parientes dispersos en las colinas y montañas)
eran descendientes de las antiguas tribus que nunca fueron a Faerie en el
Oeste. Allí fueron los elfos de la luz, los elfos de las profundidades y los elfos marinos.
vivió durante siglos y se volvió más bella, más sabia y más erudita, e inventó
Su magia y su astucia en la creación de cosas bellas y
cosas maravillosas, antes de que algunos regresaran al Mundo Ancho. En el
En el ancho mundo los Elfos del Bosque se demoraron en el crepúsculo de nuestro Sol y Luna,
pero amaban más las estrellas; y vagaban por los grandes bosques que crecían
de altura en tierras que ahora están perdidas. Habitaban con mayor frecuencia en los límites de la
bosques, de los cuales podían escapar a veces para cazar, o para montar y correr
sobre las tierras abiertas a la luz de la luna o de las estrellas; y después de la llegada de los Hombres
Se dejaban llevar cada vez más por el crepúsculo y el anochecer. Todavía elfos
Eran y siguen siendo, y eso es Buena Gente.
En una gran cueva a unas millas dentro del límite del Bosque Negro en su extremo este
Allí vivía en ese tiempo su rey más grande. Ante sus enormes puertas de
De las alturas del bosque salía un río que fluía hacia el interior.
las marismas al pie de las altas tierras boscosas. Esta gran cueva, desde
que innumerables más pequeñas se abrían por todos lados, serpenteando lejos
subterráneo y tenía muchos pasajes y amplios salones; pero era más luminoso y
más saludable que cualquier morada de duendes, y ni tan profundo ni tan
peligroso. De hecho, los súbditos del rey vivían y cazaban principalmente en el
bosques abiertos, y tenían casas o chozas en el suelo y en las ramas. Los
Las hayas eran sus árboles favoritos. La cueva del rey era su palacio, y el
lugar fuerte de su tesoro, y la fortaleza de su pueblo contra sus enemigos.
enemigos.
También era la mazmorra de sus prisioneros. Así que a la cueva lo arrastraron
Thorin, no muy amablemente, pues no amaban a los enanos y pensaban que era
un enemigo. En la antigüedad habían tenido guerras con algunos de los enanos,
a quienes acusaron de robarles su tesoro. Es justo decir que el
Los enanos dieron una versión diferente y dijeron que sólo tomaron lo que era
lo que les correspondía, pues el rey elfo había negociado con ellos para darle forma a su oro en bruto.
y plata, y después se había negado a pagarles. Si el rey elfo tenía una debilidad, era por los tesoros, especialmente por la plata y el blanco.
gemas; y aunque su tesoro era rico, siempre estaba ansioso por más, ya que
aún no tenía un tesoro tan grande como otros señores elfos de la antigüedad. Su gente tampoco
No extraían ni trabajaban metales ni joyas, ni se preocupaban mucho del comercio o
con labrar la tierra. Todo esto era bien conocido por todos los enanos, aunque
La familia de Thorin no tuvo nada que ver con la vieja disputa de la que he hablado.
de. Por lo tanto, Thorin se enojó por el trato que le dieron cuando...
Le quitaron el hechizo y recobró el sentido; y también estaba
decidió que no se le debía sacar ninguna palabra de oro ni de joyas.
El rey miró severamente a Thorin cuando lo llevaron ante él,
y le hizo muchas preguntas. Pero Thorin solo dijo que estaba
hambriento.
“¿Por qué tú y tu gente intentaron atacar a mi pueblo tres veces en su propia casa?”
¿Fiesta? —preguntó el rey.
“No los atacamos”, respondió Thorin; “vinimos a mendigar, porque
“Estábamos muriéndonos de hambre”.
¿Dónde están tus amigos ahora y qué están haciendo?
“No lo sé, pero espero morirme de hambre en el bosque”.
¿Qué estabas haciendo en el bosque?
“Buscábamos comida y bebida porque estábamos hambrientos”.
—Pero ¿qué te trajo al bosque? —preguntó el rey enojado.
Ante esto, Thorin cerró la boca y no dijo ni una palabra más.
“¡Muy bien!” dijo el rey. “Llévenselo y manténganlo a salvo hasta que
se siente inclinado a decir la verdad, incluso si espera cien años”.
Entonces los elfos le pusieron correas y lo encerraron en una de las puertas más recónditas.
cuevas con fuertes puertas de madera, y lo dejaron. Le dieron comida y
beber, mucha de ambas, aunque no muy finas; porque los elfos del bosque no eran trasgos,
y se portaron razonablemente bien incluso con sus peores enemigos, cuando
Los capturaron. Las arañas gigantes eran los únicos seres vivos que tenían.
Sin piedad.
Allí, en la mazmorra del rey, yacía el pobre Thorin; y después de que hubo superado
En su agradecimiento por el pan, la carne y el agua, comenzó a preguntarse qué
se había convertido en uno de sus desafortunados amigos. No pasó mucho tiempo antes de que él
descubierto; pero eso pertenece al siguiente capítulo y al comienzo de
Otra aventura en la que el hobbit volvió a demostrar su utilidad.
BARRILES FUERA DE BONOS
Al día siguiente de la batalla con las arañas, Bilbo y los enanos hicieron una
último esfuerzo desesperado por encontrar una salida antes de morir de hambre y
sed. Se levantaron y se tambalearon en la dirección que ocho de los
trece de ellos supusieron que era aquel en el que se encontraba el camino; pero
Nunca supe si tenían razón. Un día como cualquier otro en el bosque.
se estaba desvaneciendo una vez más en la oscuridad de la noche, cuando de repente
A su alrededor surgió la luz de muchas antorchas, como cientos de estrellas rojas.
Los elfos del bosque saltaron con sus arcos y lanzas y llamaron a los enanos.
detenerse.
No se pensaba en una pelea. Incluso si los enanos no hubieran estado allí.
tal estado que en realidad estaban contentos de ser capturados, sus pequeños cuchillos,
Las únicas armas que tenían no habrían servido de nada contra las flechas.
de los elfos que podían alcanzar a un pájaro en la oscuridad. Así que simplemente se detuvieron.
muerto y se sentó y esperó, todos excepto Bilbo, que se puso su anillo
y se deslizó rápidamente hacia un lado. Por eso, cuando los elfos ataron el
enanos en una larga fila, uno detrás del otro, y los conté, nunca
Encontré o conté al hobbit.
Tampoco lo oyeron ni lo sintieron trotando muy por detrás de la luz de sus antorchas mientras conducían a sus prisioneros hacia el bosque. Cada enano era
con los ojos vendados, pero eso no hizo mucha diferencia, porque incluso Bilbo con la
Con el uso de sus ojos no podía ver hacia dónde se dirigían, y ni él ni el
De todos modos, los demás sabían de dónde habían partido. Bilbo hizo todo lo que pudo.
para seguir el ritmo de las antorchas, pues los elfos estaban haciendo que los enanos fueran como
tan rápido como podían, enfermos y cansados ​​como estaban. El rey había ordenado
que se apresuraran. De repente, las antorchas se detuvieron y el hobbit acababa de...
hora de alcanzarlos antes de que comenzaran a cruzar el puente. Este fue el
puente que cruzaba el río hasta las puertas del rey. El agua fluía oscura
y rápidos y fuertes debajo; y en el otro extremo había puertas delante de los
boca de una enorme cueva que desembocaba en la ladera de una empinada ladera cubierta de
árboles. Allí las grandes hayas llegaban hasta la orilla, hasta sus pies
Estaban en el arroyo.
Los elfos empujaron a sus prisioneros a través del puente, pero Bilbo dudó.
la parte trasera. No le gustaba en absoluto el aspecto de la boca de la caverna, y sólo
Decidió no abandonar a sus amigos justo a tiempo para escabullirse.
Los talones de los últimos elfos, antes de que las grandes puertas del rey se cerraran tras ellos.
ellos con un sonido metálico.
En el interior, los pasajes estaban iluminados con antorchas rojas y los guardias elfos...
Cantaban mientras marchaban por los senderos tortuosos, cruzados y resonantes.
Éstas no eran como las de las ciudades goblin; eran más pequeñas, menos profundas.
subterráneo, y lleno de un aire más limpio. En un gran salón con pilares tallados
De la piedra viva se sentó el Rey Elfo en una silla de madera tallada. En su
La cabeza llevaba una corona de bayas y hojas rojas, porque el otoño había llegado.
de nuevo. En primavera llevaba una corona de flores del bosque. En su mano
sostenía un bastón tallado en roble.
La Puerta del Rey Elfo.
Los prisioneros fueron llevados ante él y, aunque los miró con expresión sombría,
A ellos les ordenó a sus hombres que los desataran, porque estaban harapientos y cansados.
“Además, aquí no necesitan cuerdas”, dijo. “No hay escapatoria.
“Mis puertas mágicas para aquellos que una vez son llevados adentro”.
Interrogó larga y escrutadoramente a los enanos sobre sus acciones,
y a dónde iban y de dónde venían; pero él
No recibí más noticias de ellos que de Thorin. Estaban malhumorados y
estaba enojado y ni siquiera pretendió ser educado.
“¿Qué hemos hecho, oh rey?”, dijo Balin, que era el mayor que quedaba. “¿Es
Es un crimen estar perdido en el bosque, tener hambre y sed, estar atrapado por
¿Arañas? ¿Son las arañas tus animales domesticados o tus mascotas, si las matas?
¿Te hace enojar?”
Por supuesto, esta pregunta enfureció más que nunca al rey, y...
respondió: "Es un crimen vagar por mi reino sin permiso. ¿Acaso
¿Olvidaste que estabas en mi reino, usando el camino que hizo mi pueblo?
¿No habéis perseguido y perturbado tres veces a mi pueblo en el bosque y
¿Despertar a las arañas con tu alboroto y clamor? Después de todo el alboroto que...
He hecho que tenga derecho a saber qué te trae por aquí, y si no lo haces,
Decidme ahora, os mantendré a todos en prisión hasta que hayáis aprendido el sentido común y
¡modales!"
Luego ordenó que cada enano fuera puesto en una celda separada y que fuera
Se les daba comida y bebida, pero no se les permitía pasar por las puertas de su pequeño
cárceles, hasta que al menos uno de ellos estuvo dispuesto a decirle todo lo que quería.
Pero no les dijo que Thorin también estaba prisionero con él.
Fue Bilbo quien lo descubrió.
Pobre señor Bolsón, vivió en ese lugar durante mucho tiempo, fue muy cansador.
Solo y siempre escondido, sin atreverse nunca a quitarse el anillo, sin atreverse apenas
dormir, incluso escondido en los rincones más oscuros y remotos que pudo
Encontrar. Para tener algo que hacer, se dedicó a vagar por la casa del Rey Elfo.
palacio. La magia cerraba las puertas, pero a veces podía salir, si estaba
rápido. Compañías de Elfos del Bosque, a veces con el rey a su lado.
cabeza, salía de vez en cuando a cazar o a hacer otros negocios en el
bosques y en las tierras del Este. Entonces, si Bilbo era muy ágil,
Podría escabullirse justo detrás de ellos, aunque era algo peligroso de hacer.
Más de una vez estuvo a punto de quedar atrapado entre las puertas, al chocar entre sí.
cuando pasó el último elfo; sin embargo, no se atrevió a marchar entre ellos porque
de su sombra (delgada y tambaleante como era a la luz de la antorcha), o para
miedo de ser chocado y descubierto. Y cuando salió, lo cual
No era muy frecuente, no servía de nada. No quería abandonar a los enanos,
Y de hecho no sabía a dónde ir en el mundo sin ellos. Él
No pudo seguir el ritmo de los elfos cazadores todo el tiempo que estuvieron afuera, así que
Nunca descubrió las salidas del bosque y se quedó vagando.
miserablemente en el bosque, aterrorizado de perderse, hasta que se presentó una oportunidad.
regresando. También tenía hambre afuera, pues no era cazador; pero adentro
En las cuevas podía ganarse la vida de algún modo robando comida de las tiendas o
mesa cuando no había nadie a mano.
“Soy como un ladrón que no puede escapar, sino que debe continuar miserablemente.
"Robar la misma casa día tras día", pensó. "Esto es lo más triste
¡Y la parte más aburrida de toda esta miserable, cansina e incómoda aventura!
Desearía estar de nuevo en mi agujero de hobbit junto a mi cálida chimenea con la lámpara.
¡brillando!” A menudo también deseaba poder enviar un mensaje de ayuda a
el mago, pero eso, por supuesto, era completamente imposible; y pronto se dio cuenta
que si había que hacer algo, tendría que hacerlo el señor Bolsón,
solo y sin ayuda
Finalmente, después de una semana o dos de este tipo de vida furtiva, por
Observando y siguiendo a los guardias y tomando cualquier riesgo que pudiera, él
Logró averiguar dónde guardaban a cada enano. Encontró a sus doce
celdas en diferentes partes del palacio, y después de un tiempo conoció a su
bastante bien. ¿Cuál fue su sorpresa un día al escuchar a alguien de
Los guardias hablando y enterándose de que también había otro enano en prisión,
en un lugar especialmente oscuro y profundo. Adivinó de inmediato, por supuesto, que eso era
Thorin; y después de un tiempo descubrió que su suposición era correcta. Por fin, después
A pesar de muchas dificultades, logró encontrar el lugar cuando no había nadie alrededor,
y tener unas palabras con el jefe de los enanos.
Thorin estaba demasiado desdichado para seguir enojado por sus desgracias, y
Estaba incluso empezando a pensar en contarle al rey todo acerca de su tesoro y
Su búsqueda (que demuestra lo desanimado que estaba), cuando escuchó
La vocecita de Bilbo en su cerradura. Apenas podía creer lo que oía. Pronto
Sin embargo, decidió que no podía estar equivocado y vino.
hasta la puerta y tuvo una larga conversación en susurros con el hobbit que estaba al otro lado.
Así fue como Bilbo pudo llevar en secreto el mensaje de Thorin a cada uno de ellos.
de los otros enanos encarcelados, diciéndoles que Thorin, su jefe, era
También estaban en prisión cerca, y que nadie debía revelarles su misión.
el rey, aún no, ni antes de que Thorin diera la orden. Porque Thorin había tomado
El corazón volvió a latir al oír cómo el hobbit había rescatado a sus compañeros de la
arañas, y estaba decidido una vez más a no rescatarse con
promesas al rey de una parte del tesoro, hasta que se pierda toda esperanza de escapar en
cualquier otra forma había desaparecido; hasta que de hecho el notable Sr. Invisible
Bolsón (de quien empezó a tener una opinión muy alta) había
No se me ocurrió en absoluto nada inteligente.
Los demás enanos estuvieron de acuerdo cuando recibieron el mensaje. Todos...
creían que sus propias participaciones en el tesoro (que consideraban bastante
los suyos, a pesar de su difícil situación y del dragón aún no conquistado)
Sufriría seriamente si los Elfos del Bosque reclamaran parte de ella, y todos confiaban
Bilbo. Justo lo que Gandalf había dicho que sucedería, ¿ves? Quizás eso fue...
Parte de su razón para irse y dejarlos.
Bilbo, sin embargo, no se sentía tan esperanzado como ellos. Él no
Como si todos dependieran de él, y deseaba tener al mago a su lado.
mano. Pero eso no sirvió de nada: probablemente toda la oscura distancia del Bosque Negro yacía
entre ellos. Se sentó y pensó y pensó, hasta que casi le estalló la cabeza,
Pero no se le ocurría ninguna idea brillante. Un anillo invisible era algo muy fino,
pero no sirvió de mucho entre catorce. Pero claro, como ya has dicho,
Supuso que al final rescató a sus amigos y así fue como sucedió.
Un día, mientras husmeaba y deambulaba por ahí, Bilbo descubrió una
Algo interesante: las grandes puertas no eran la única entrada a las cuevas.
El arroyo corría por debajo de una parte de las regiones más bajas del palacio y se unía
El río Forest un poco más al este, más allá de la empinada pendiente que sale
de la cual se abría la boca principal. Donde este curso de agua subterráneo
Salió de la ladera, había una puerta de agua. Allí el techo rocoso
bajó cerca de la superficie del arroyo, y desde allí se formó un rastrillo.
Podría dejarse caer directamente en el lecho del río para evitar que alguien entre.
o por ese camino. Pero el rastrillo a menudo estaba abierto, para una buena cantidad de tráfico.
Salía y entraba por la puerta de las Aguas. Si alguno entraba por allí,
Se habría encontrado en un túnel oscuro y accidentado que conducía a las profundidades de la
corazón de la colina; pero en un punto donde pasaba bajo las cuevas el techo
había sido cortado y cubierto con grandes trampillas de roble. Estas se abrían
hacia arriba, a las bodegas del rey. Allí había barriles, y barriles, y
barriles; porque a los elfos del bosque, y especialmente a su rey, les gustaban mucho
vino, aunque no crecían viñas en esas zonas. El vino y otros productos eran
traídos de muy lejos, de sus parientes en el sur, o de la
Viñedos de Hombres en tierras lejanas.
Escondido detrás de uno de los barriles más grandes, Bilbo descubrió las trampillas.
y su uso, y acechando allí, escuchando la conversación de los sirvientes del rey,
Aprendió cómo el vino y otros productos llegaban por los ríos o por tierra,
al Lago Largo. Parecía que un pueblo de hombres aún prosperaba allí, construido sobre
puentes que se adentran en el agua como protección contra enemigos de todo tipo, y
especialmente contra el dragón de la Montaña. Desde la Ciudad del Lago, los barriles...
fueron traídos río arriba por el bosque. A menudo simplemente estaban atados como
grandes balsas y se arrastraban río arriba con pértigas o remos; a veces estaban cargadas
En barcos planos.
Cuando los barriles estaban vacíos, los elfos los arrojaron a través de las trampillas,
Abrió la compuerta y los barriles salieron flotando en la corriente, meciéndose.
a lo largo del río, hasta que fueron llevados por la corriente a un lugar más abajo.
donde el banco sobresalía, cerca del borde más oriental del Bosque Negro.
Allí los recogieron, los ataron juntos y los llevaron flotando de regreso a Ciudad del Lago.
que se encontraba cerca del punto donde el río Forest desembocaba en Long
Lago.
Durante un tiempo, Bilbo se sentó y pensó en esta puerta de agua, y se preguntó:
si pudiera usarse para el escape de sus amigos, y por fin tuvo la
Inicios desesperados de un plan.
La cena había sido llevada a los prisioneros. Los guardias estaban
Caminando por los pasillos, llevándose consigo la antorcha y
dejando todo en la oscuridad. Entonces Bilbo escuchó al mayordomo del rey ordenar
El jefe de la guardia buenas noches.
«Ahora ven conmigo», dijo, «y prueba el vino nuevo que acaba de salir».
Entra. Trabajaré duro esta noche limpiando los sótanos de los sótanos vacíos.
madera, así que tomemos primero una bebida para ayudar en el trabajo”.
“Muy bien”, rió el jefe de los guardias. “Lo probaré contigo y
Mira si es apto para la mesa del rey. Hay fiesta esta noche y no sería...
¡Qué mal que lo enviaste!
Cuando oyó esto, Bilbo se puso muy nervioso, pues vio que la suerte estaba de su lado.
Él y tuvo la oportunidad de probar su desesperado plan. Siguió la
dos elfos, hasta que entraron en una pequeña bodega y se sentaron a una mesa en
que se colocaron dos grandes jarras. Pronto comenzaron a beber y reír.
alegremente. Una suerte inusual acompañó a Bilbo entonces. Debía ser potente
vino para adormecer a un elfo del bosque; pero este vino, al parecer, era el
Una cosecha embriagadora de los grandes jardines de Dorwinion, no destinada a su
soldados o sus sirvientes, pero sólo para las fiestas del rey y para las más pequeñas
cuencos no para los grandes frascos del mayordomo.
Muy pronto el jefe de la guardia asintió con la cabeza y luego lo puso sobre la mesa.
y se quedó profundamente dormido. El mayordomo siguió hablando y riendo solo por
Un rato sin parecer darse cuenta, pero pronto su cabeza también asintió hacia la
mesa, y se quedó dormido y roncó junto a su amigo. Entonces entró sigilosamente el
hobbit. Muy pronto el jefe de la guardia se quedó sin llaves, pero Bilbo trotaba como
tan rápido como pudo por los pasillos hacia las celdas. El gran grupo
Parecía muy pesado para sus brazos, y a menudo tenía el corazón en la boca, en
A pesar de su anillo, pues no podía evitar que las llaves hicieran de vez en cuando
y luego un fuerte tintineo y ruido metálico que lo puso a temblar.
Primero abrió la puerta de Balin y la volvió a cerrar con cuidado tan pronto como pudo.
El enano estaba afuera. Balin estaba muy sorprendido, como puedes imaginar; pero
Aunque estaba contento de salir de su pequeña y pesada habitación de piedra, quería...
detenerse y hacer preguntas, y saber lo que Bilbo iba a hacer, y todo
Al respecto.
—¡No hay tiempo ahora! —dijo el hobbit—. ¡Simplemente sígueme! Todos debemos mantenernos
Juntos y no arriesgarnos a separarnos. Todos debemos escapar o ninguno, y
Esta es nuestra última oportunidad. Si se descubre esto, quién sabe dónde estará el rey.
Te pondré a continuación, con cadenas en las manos y los pies también, supongo. No
¡Discute, buen chico!
Luego se fue de puerta en puerta, hasta que su grupo de seguidores aumentó a...
doce, ninguno de ellos demasiado ágil, debido a la oscuridad y a la
su largo encarcelamiento. El corazón de Bilbo latía con fuerza cada vez que uno de ellos
Chocó con otro, gruñó o susurró en la oscuridad. "¡Maldita sea!"
¡Alboroto enano!, se dijo a sí mismo. Pero todo salió bien y no se encontraron con nadie.
guardias. De hecho, había una gran fiesta de otoño en el bosque.
Esa noche, y en los salones de arriba. Casi toda la gente del rey estaba
jolgorio.
Por fin, después de muchos tropiezos, llegaron a la mazmorra de Thorin, muy abajo.
en un lugar profundo y afortunadamente no lejos de las bodegas.
—¡Te doy mi palabra! —dijo Thorin cuando Bilbo le susurró que viniera.
y se unió a sus amigos, "¡Gandalf dijo la verdad, como siempre! Un buen
Parece que te conviertes en un ladrón cuando llega el momento. Estoy seguro de que todos estamos a favor.
Siempre a su servicio, pase lo que pase después. ¿Pero qué sigue?
Bilbo vio que había llegado el momento de explicar su idea, hasta donde pudiera;
Pero no estaba del todo seguro de cómo lo tomarían los enanos. Sus temores
Estaban bastante justificados, pues no les gustó nada y empezaron a quejarse.
en voz alta a pesar de su peligrosidad.
“Seremos magullados y golpeados hasta los huesos, y también nos ahogaremos, porque
¡Claro! —murmuraron—. Creíamos que tenías alguna idea sensata,
Cuando conseguiste las llaves. ¡Qué locura!
—¡Muy bien! —dijo Bilbo muy abatido, y también bastante molesto—. Ven
De vuelta a sus lindas celdas, los encerraré a todos nuevamente y podrán
Sentarse allí cómodamente y pensar en un plan mejor, pero no creo que pueda.
Nunca volveré a conseguir las llaves, incluso si me siento inclinado a intentarlo”.
Eso fue demasiado para ellos y se calmaron. Al final, de
Por supuesto, tuvieron que hacer exactamente lo que Bilbo sugirió, porque obviamente era...
les resultaba imposible intentar encontrar el camino hacia los salones superiores o
lucharon para salir de las puertas que se cerraron por arte de magia; y no sirvió de nada
refunfuñando en los pasadizos hasta que los atraparon de nuevo. Así que siguiendo el
hobbit, se arrastraron hasta los sótanos más bajos. Pasaron una puerta a través de
donde se podía ver al jefe de la guardia y al mayordomo todavía roncando alegremente.
con sonrisas en sus rostros. El vino de Dorwinion trae profunda y
sueños agradables. Habría una expresión diferente en el rostro de la
Al día siguiente, el jefe de la guardia, aunque Bilbo, antes de que continuaran, entró sigilosamente y
Con todo el corazón, volvió a poner las llaves en su cinturón.
“Eso le ahorrará algunos de los problemas que le esperan”, dijo el Sr. Baggins.
para sí mismo. "No era un mal tipo y era bastante decente con los prisioneros.
También los desconcertará a todos. Pensarán que teníamos una magia muy fuerte para...
atravesar todas esas puertas cerradas y desaparecer. ¡Desaparecer! Tenemos
¡Para ponerse manos a la obra muy rápido, si eso va a suceder!”
A Balin le ordenaron vigilar al guardia y al mayordomo y dar una advertencia si
Se movieron. El resto fue al sótano contiguo con las trampillas.
Había poco tiempo que perder. En poco tiempo, como Bilbo sabía, algunos elfos estaban...
bajo órdenes de bajar y ayudar al mayordomo a conseguir los barriles vacíos
por las puertas hacia el arroyo. De hecho, estos ya estaban allí.
filas en el medio del suelo esperando a ser empujadas. Algunas de ellas
Eran barriles de vino, y no servían de mucho, ya que no se podían meter fácilmente.
se podían abrir al final sin mucho ruido, ni tampoco se podían abrir fácilmente.
asegurado de nuevo. Pero entre ellos había varios otros, que habían sido utilizados
para traer otras cosas, mantequilla, manzanas y todo tipo de cosas, a la
palacio del rey.
Pronto encontraron trece con espacio suficiente para un enano en cada uno. De hecho
Algunos eran demasiado espaciosos y, mientras subían, los enanos pensaron
ansiosamente por el temblor y los golpes que recibirían en el interior, aunque
Bilbo hizo todo lo posible para encontrar paja y otras cosas para empaquetarlos de la forma más cómoda posible.
Se pudo gestionar en poco tiempo. Por fin, doce enanos fueron almacenados.
Thorin había causado muchos problemas, y giraba y se retorcía en su bañera y
gruñó como un perro grande en una perrera pequeña; mientras Balin, que llegó último,
Hizo un gran alboroto por sus respiraderos y dijo que se estaba asfixiando, incluso antes
Su tapa estaba puesta. Bilbo había hecho lo que pudo para cerrar los agujeros en los lados de
los barriles y fijar todas las tapas con la mayor seguridad posible, y
Ahora se quedó solo otra vez, corriendo de un lado a otro dándole los toques finales.
el embalaje y esperando contra toda esperanza que su plan tuviera éxito.
No se había hecho demasiado pronto. Solo un minuto o dos después de Balin
Una vez colocada la tapa se oyó un sonido de voces y un parpadeo.
luces. Varios elfos llegaron riendo y hablando a los sótanos y
cantando fragmentos de canciones. Habían dejado un alegre festín en uno de los salones.
y estaban decididos a regresar tan pronto como pudieran.
“¿Dónde está el viejo Galion, el mayordomo?”, dijo uno. “No lo he visto en el
mesas esta noche. Debería estar aquí ahora para mostrarnos qué hacer.
“Me enojaré si el viejo y lento carruaje llega tarde”, dijo otro. “No tengo
¡Quiero perder el tiempo aquí abajo mientras suena la canción!
—¡Ja, ja! —gritó un hombre—. ¡Aquí está el viejo villano con la cabeza en una jarra!
Ha estado disfrutando de un pequeño festín para él solo y su amigo el capitán”.
—¡Sacúdanlo! ¡Despiértenlo! —gritaron los demás con impaciencia.
A Galion no le agradó en absoluto que lo sacudieran o lo despertaran, y menos aún
al ser ridiculizado. "Llegan todos tarde", se quejó. "Aquí estoy esperando y
Esperando aquí abajo, mientras vosotros bebéis, os divertís y olvidáis.
tus tareas. ¡No me extraña que me duerma de cansancio!
“No es de extrañar”, dijeron, “cuando la explicación está al alcance de la mano.
¡En una jarra! ¡Ven a darnos un trago de tu somnífero antes de que nos desmayemos!
No hay necesidad de despertar al encargado de allá. Ya ha tenido su parte por lo que parece.
él."
Luego bebieron una ronda y de repente se pusieron muy contentos.
Pero no perdieron del todo la razón. "¡Sálvanos, Galion!" gritaron algunos, "tú
¡Comenzaste tu festín temprano y te dejaste perplejo! Has acumulado algunos
Aquí hay barriles llenos en lugar de vacíos, si es que hay algo en peso”.
“¡Sigue con el trabajo!” gruñó el mayordomo. “No hay nada en el
sensación de peso en los brazos de un indolente. Estos son los que van y vienen.
¡Ninguno más! ¡Haz lo que te digo!
“Muy bien, muy bien”, respondieron haciendo rodar los barriles hacia el
apertura. “Sobre tu cabeza sea, si las tinas llenas del rey y su mejor vino
¡Es empujado al río para que los Hombres del Lago se den un festín a cambio de nada!
Rodar, rodar, rodar, rodar,
¡Rodando, rodando, rodando por el agujero!
¡Arriba! ¡Chapoteo regordete!
¡Abajo van, abajo chocan!
Así cantaron mientras primero un barril y luego otro retumbaban hacia la oscuridad.
apertura y fue empujado hacia el agua fría unos metros más abajo. Algunos
Había barriles realmente vacíos, algunos eran tinas cuidadosamente llenas con un enano
cada uno; pero todos cayeron, uno tras otro, con muchos choques y
golpe, golpeteo sobre los de abajo, chocando contra el agua, empujándose
contra las paredes del túnel, chocando entre sí y balanceándose
A lo lejos, siguiendo la corriente.
Fue justo en ese momento que Bilbo descubrió de repente la debilidad
punto en su plan. Lo más probable es que lo hayas visto hace algún tiempo y hayas estado
reírse de él; pero no supongo que lo hubieras hecho ni la mitad de bien.
ustedes mismos en su lugar. Por supuesto, él no estaba en un barril, ni tampoco
¿Había alguien que lo encerrara, incluso si hubiera habido una oportunidad? Parecía
Si esta vez seguramente perdería a sus amigos (casi todos ellos habían
ya desapareció por la oscura trampilla), y quedar completamente atrás
y tendrá que permanecer al acecho como un ladrón permanente en las cuevas de los elfos para siempre.
Porque incluso si hubiera podido escapar inmediatamente por las puertas superiores, habría
muy pequeña posibilidad de volver a encontrar a los enanos. No sabía
El camino por tierra hasta el lugar donde se recogían los barriles. Él
Se preguntó qué sería de ellos sin él, porque no había tenido tiempo de...
Tuvo tiempo de contarles a los enanos todo lo que había aprendido, o lo que había querido decir.
que hacer, una vez que estuvieran fuera del bosque.
Mientras todos estos pensamientos pasaban por su mente, los elfos estaban...
muy alegres comenzaron a cantar una canción alrededor de la puerta del río. Algunos ya habían
ido a tirar de las cuerdas que levantaban el rastrillo en la compuerta de agua
para poder dejar salir los barriles tan pronto como estuvieran todos a flote abajo.
Bajas por el oscuro y rápido arroyo
¡De vuelta a las tierras que una vez conociste!
Abandonad los pasillos y cavernas profundas,
Deja las montañas del norte empinadas,
Donde el bosque es amplio y oscuro
¡Se inclina en una sombra gris y sombría!
Flota más allá del mundo de los árboles.
Afuera, hacia la brisa susurrante,
Más allá de los juncos, más allá de los juncos,
Más allá de las ondulantes hierbas del pantano,
A través de la niebla que se eleva blanca
¡Arriba del lago y la piscina por la noche!
Sigue, sigue las estrellas que saltan.
Arriba, los cielos fríos y empinados;
Gira cuando el amanecer llega a la tierra,
Sobre rápidos, sobre arena,
¡Al sur! ¡Y al sur!
Busca la luz del sol y el día,
De vuelta al pasto, de vuelta al prado,
¡Donde pastan las vacas y los bueyes!
De vuelta a los jardines en las colinas
Donde la baya se hincha y se llena
¡Bajo la luz del sol, bajo el día!
¡Al sur! ¡Y al sur!
Bajas por el oscuro y rápido arroyo
¡De vuelta a las tierras que una vez conociste!
¡Ahora el último barril se dirigía a las puertas! Desesperados y
Sin saber qué más hacer, el pobre Bilbo lo agarró y fue...
Lo empujó por el borde. Cayó al agua, ¡chapoteo!
Agua fría y oscura con el barril encima de él.
Volvió a subir resoplando y aferrándose a la madera como una rata, pero
A pesar de todos sus esfuerzos, no pudo trepar hasta la cima. Cada vez que lo intentaba, el
El barril giró y lo sumergió de nuevo. Estaba realmente vacío, y
flotaba ligero como un corcho. Aunque tenía los oídos llenos de agua, podía oír
Los elfos seguían cantando en el sótano. De repente, las trampillas se abrieron.
Con un estruendo, sus voces se desvanecieron. Estaba en el túnel oscuro.
flotando en agua helada, completamente solo, porque no puedes contar amigos que son todos
envasado en barriles.
Muy pronto apareció una mancha gris en la oscuridad que tenía delante. Oyó el crujido.
de la puerta de las Aguas siendo levantada, y se encontró en medio de
una masa de barriles y tinas que se balancean y chocan entre sí, todos presionándose para
pasar por debajo del arco y salir al arroyo abierto. Tenía todo lo que podía
podría hacer para evitar que lo acosaran y lo golpearan hasta hacerlo pedazos; pero en
Por último, la multitud que se abalanzaba sobre ella empezó a dispersarse y a alejarse, uno por uno, bajo
el arco de piedra y se alejó. Entonces vio que no habría servido de nada.
Incluso si hubiera logrado subirse a horcajadas sobre su barril, pues no había espacio para
De sobra, ni siquiera para un hobbit, entre su cima y la repentina inclinación
techo donde estaba la puerta.
Salieron bajo las ramas colgantes de los árboles de ambas orillas.
Bilbo se preguntó qué estaban sintiendo los enanos y si había mucha agua.
se metía en sus tinas. Algunos de los que se balanceaban junto a él en el
La penumbra parecía bastante baja en el agua, y supuso que estos tenían
enanos dentro.
"¡Espero haber cerrado bien las tapas!", pensó, pero al poco tiempo...
Estaba demasiado preocupado por sí mismo como para recordar a los enanos.
Consiguió mantener la cabeza fuera del agua, pero temblaba de frío.
resfriado, y se preguntó si moriría de ello antes de que la suerte cambiara, y cómo
¿Cuánto tiempo más podría aguantar y si debería arriesgarse?
oportunidad de soltarse y tratar de nadar hasta la orilla.
La suerte cambió pronto: la corriente arremolinada llevó
Varios barriles se acercaron a la orilla en un punto y allí se quedaron atascados por un tiempo.
contra alguna raíz oculta. Entonces Bilbo aprovechó la oportunidad para trepar
por el costado de su barril mientras lo sostenía firmemente contra otro. Arriba él
se arrastró como una rata ahogada y se acostó en la parte superior extendida para mantener el
equilibrarse lo mejor que pudo. La brisa era fría pero mejor que el agua,
y esperaba no volver a caerse de repente cuando partieran.
una vez más.
Al poco tiempo, los barriles se soltaron nuevamente y giraron y se retorcieron.
río abajo y salió a la corriente principal. Entonces lo encontró bastante
Fue difícil seguir así, como temía, pero de alguna manera lo logró.
Fue terriblemente incómodo. Por suerte, era muy ligero y el cañón...
Era bastante grande y, como tenía bastante fugas, ahora había enviado uno pequeño.
cantidad de agua. De todos modos, era como intentar montar a caballo, sin bridas ni
estribos, un poni de vientre redondo que siempre estaba pensando en rodar sobre el
césped.
De esta manera, el señor Bolsón llegó finalmente a un lugar donde los árboles a ambos lados
Su mano se adelgazó. Podía ver el cielo más pálido entre ellos. La oscuridad
El río se abrió de repente y allí se unió al agua principal de
El río del bosque que bajaba a toda prisa desde las grandes puertas del rey. Allí
Era una tenue lámina de agua que ya no estaba ensombrecida y en su deslizamiento
En la superficie había reflejos danzantes y rotos de nubes y de estrellas.
Entonces las aguas impetuosas del río del Bosque arrastraron a toda la compañía de
barriles y tinas a la orilla norte, en la que se había comido una amplia
bahía. Esta tenía una costa de guijarros bajo bancos colgantes y estaba amurallada en el
extremo oriental por un pequeño cabo saliente de roca dura. En la orilla poco profunda, la mayoría
Algunos de los barriles encallaron, aunque algunos terminaron chocando contra la roca.
muelle.
Había gente vigilando las orillas. Rápidamente se pusieron a buscar con pértiga.
y empujaron todos los barriles juntos hacia las aguas poco profundas, y cuando tuvieron
Los contaron, los ataron juntos y los dejaron hasta la mañana.
¡Pobres enanos! Bilbo no estaba tan mal ahora. Se resbaló de su barril y
Caminó hasta la orilla y luego se dirigió sigilosamente hacia unas chozas que pudo ver cerca.
la orilla del agua. Ya no lo pensó dos veces antes de recoger la cena.
Sin invitación si tenía la oportunidad, se había visto obligado a hacerlo durante tanto tiempo, y
Ahora sabía muy bien lo que era tener hambre de verdad, no sólo
cortésmente interesado en las exquisiteces de una despensa bien llena. También tenía
vislumbró un fuego a través de los árboles, y eso le atrajo.
Su ropa empapada y harapienta se le pegaba al cuerpo, fría y húmeda.
No es necesario contarles mucho de sus aventuras esa noche, por ahora...
Se están acercando al final del viaje hacia el este y llegando al último
y la mayor aventura, así que debemos apresurarnos. Por supuesto, ayudado por su
Anillo mágico al principio le fue muy bien, pero al final lo regalaron.
por sus pisadas mojadas y el rastro de gotas que dejaba por donde pasaba
o se sentó; y también empezó a lloriquear, y dondequiera que intentaba esconderse, era
Descubierto por las terribles explosiones de sus estornudos reprimidos. Muy pronto
Hubo una gran conmoción en el pueblo junto al río; pero Bilbo
escapó al bosque llevando un pan, una botella de vino de cuero y una
pastel que no le pertenecía. El resto de la noche tuvo que pasarlo mojado como
Estaba lejos de ser un incendio, pero la botella le ayudó a hacerlo, y él
De hecho dormité un poco sobre algunas hojas secas, a pesar de que el año era
Se estaba haciendo tarde y el aire estaba frío.
Se despertó de nuevo con un estornudo especialmente fuerte. Ya estaba gris.
Por la mañana, y había un alegre alboroto junto al río. Estaban
Estaban formando una balsa de barriles, y los elfos de la balsa pronto la dirigirían.
río abajo hacia la Ciudad del Lago. Bilbo estornudó de nuevo. Ya no estaba
Goteaba, pero sentía frío por todas partes. Bajó tan rápido como pudo.
Sus piernas lo alcanzaron y logró justo a tiempo subirse a la masa de
barriles sin ser notados en el bullicio general. Por suerte no había sol.
En ese momento para proyectar una sombra incómoda, y por una misericordia no estornudó
De nuevo por un buen rato.
Hubo un poderoso empuje de postes. Los elfos que estaban de pie en
El agua poco profunda se agitaba y se movía. Los barriles ahora estaban todos atados.
crujió y se inquietó.
“¡Es una carga pesada!”, se quejaron algunos. “Flotan demasiado profundo, algunos de
Estos nunca están vacíos. Si hubieran llegado a tierra durante el día, podríamos...
“Hemos echado un vistazo al interior”, dijeron.
—¡No hay tiempo ahora! —gritó el balsero—. ¡Arriba! Y se fueron.
último, lentamente al principio, hasta que pasaron el punto de roca donde otros
Los elfos se pusieron de pie para defenderse con palos, y luego, cada vez más rápido,
Tomaron la corriente principal y se fueron navegando hacia abajo, hacia abajo.
El lago.
Habían escapado de las mazmorras del rey y habían atravesado el bosque,
Pero aún queda por ver si está vivo o muerto.
UNA CÁLIDA BIENVENIDA
El día se hizo más claro y cálido a medida que flotaban. Después de un rato,
El río rodeaba una empinada orilla de tierra que descendía a su izquierda.
Bajo sus pies rocosos, como un acantilado interior, había fluido el arroyo más profundo.
chapoteando y burbujeando. De repente, el acantilado se desplomó. Las orillas se hundieron.
Los árboles terminaron. Entonces Bilbo vio algo:
Las tierras se abrieron de par en par a su alrededor, llenas de las aguas del río.
que se dividió y vagó en cien cursos tortuosos, o se detuvo en
pantanos y estanques salpicados de islas por todos lados; pero aún así un agua fuerte
fluía constantemente por el centro. Y a lo lejos, su oscura cabeza en una espiral desgarrada
En una nube, ¡allí se alzaba la Montaña! Sus vecinos más cercanos al noreste y la tierra derruida que la unía a ellos no podían verse.
Solo se levantó y miró a través de las marismas hacia el bosque. El Solitario
¡Montaña! Bilbo había recorrido un largo camino y había pasado por muchas aventuras para verla, y
Ahora no le gustaba en lo más mínimo su aspecto.
Mientras escuchaba la conversación de los barqueros y reunía los restos
de información que dejaron caer, pronto se dio cuenta de que era muy afortunado.
haberlo visto jamás, incluso desde esta distancia. Triste como había sido su
encarcelamiento y tan desagradable como era su posición (por no hablar de la
pobres enanos debajo de él) aún así, había tenido más suerte de la que había tenido.
Adivinó. Se habló de todo el comercio que iba y venía por las vías fluviales.
y el crecimiento del tráfico en el río, a medida que los caminos salen del Este
hacia el Bosque Negro desapareció o cayó en desuso; y de las disputas de
Los Hombres del Lago y los Elfos del Bosque sobre el mantenimiento del Río del Bosque
y el cuidado de los bancos. Esas tierras habían cambiado mucho desde los días
Cuando los enanos habitaban en la Montaña, días que la mayoría de la gente ahora
recordados solo como una tradición muy vaga. Habían cambiado incluso en
últimos años, y desde la última noticia que Gandalf tuvo de ellos. Gran
Las inundaciones y las lluvias habían aumentado las aguas que fluían hacia el este; y había
Ha habido uno o dos terremotos (que algunos se inclinaban a atribuir a la
dragón—aludiendo a él principalmente con una maldición y un gesto ominoso en el
dirección de la Montaña). Los pantanos y ciénagas se habían extendido más y
más anchos a ambos lados. Los senderos habían desaparecido, y muchos jinetes y vagabundos
También, si hubieran intentado encontrar los caminos perdidos para cruzar. El camino de los elfos a través del
El bosque que los enanos habían seguido por consejo de Beorn ahora llegó a
un final dudoso y poco utilizado en el límite oriental del bosque; sólo el
El río ya no ofrecía una ruta segura desde las faldas del Bosque Negro.
Al norte, hacia las llanuras sombreadas por las montañas que se extendían más allá, y el río estaba vigilado.
por el rey de los elfos del bosque.
Así que, como veis, Bilbo había llegado al final por el único camino posible.
Bueno. Podría haber sido un consuelo para el señor Bolsón temblando en el
barriles, si hubiera sabido que la noticia de esto había llegado a Gandalf desde muy lejos
y le había dado gran ansiedad, y que de hecho estaba terminando su otro
negocio (que no entra en este cuento) y preparándose para entrar
búsqueda de la compañía de Thorin. Pero Bilbo no lo sabía.
Todo lo que sabía era que el río parecía continuar y continuar y continuar eternamente.
y tenía hambre, y un resfriado horrible en la nariz, y no le gustaba el
La Montaña parecía fruncirle el ceño y amenazarlo mientras se acercaba cada vez más.
más cerca. Después de un tiempo, sin embargo, el río tomó un curso más al sur y
La montaña retrocedió de nuevo y, por fin, al final del día, las orillas se volvieron más pequeñas.
Rocoso, el río reunió todas sus aguas errantes en un profundo y
inundación rápida, y arrasaron a gran velocidad.
El sol se había puesto cuando giró con otro barrido hacia el Este.
El río del bosque se precipitaba hacia el Lago Largo. Allí tenía una desembocadura ancha con
puertas de piedra que parecían acantilados a ambos lados, cuyos pies estaban cubiertos de tejas.
¡Lago Largo! Bilbo nunca había imaginado que cualquier agua que no fuera el mar...
Podía parecer tan grande. Era tan ancho que las orillas opuestas parecían pequeñas y
lejos, pero era tan largo que su extremo norte, que apuntaba hacia el
La montaña no se veía en absoluto. Solo por el mapa Bilbo sabía que
Allá arriba, donde ya brillaban las estrellas del Carro,
El río Running descendió hasta el lago desde Dale y con el bosque
Río lleno de aguas profundas lo que una vez debió haber sido un gran y profundo rocoso
valle. En el extremo sur, las aguas duplicadas volvieron a derramarse sobre las altas
cascadas y huyó apresuradamente a tierras desconocidas. En la tranquila tarde
En el aire se oía el ruido de las cataratas como un rugido lejano.
No muy lejos de la desembocadura del río Forest se encontraba el extraño pueblo que él...
oí a los elfos hablar de ello en las bodegas del rey. No fue construido en la orilla,
Aunque había algunas chozas y edificios allí, pero justo en el
superficie del lago, protegida del remolino del río que entra por un
promontorio de roca que formaba una bahía tranquila. Un gran puente hecho de
La madera se agotó hasta donde sobre enormes pilotes hechos de árboles del bosque se construyó un concurrido
ciudad de madera, no una ciudad de elfos sino de hombres, que todavía se atrevían a habitar aquí
bajo la sombra de la distante montaña del dragón. Todavía prosperaban en el
Comercio que subía por el gran río desde el sur y era transportado más allá de
cae sobre su ciudad; pero en los grandes días de antaño, cuando Dale en el Norte era
ricos y prósperos, habían sido ricos y poderosos, y había
Había flotas de barcos en las aguas, y algunos estaban llenos de oro y
algunos con guerreros con armadura, y había habido guerras y hechos que
eran ahora solo una leyenda. Los escombros de una ciudad más grande aún podían ser...
Visto a lo largo de las orillas cuando las aguas se hundieron en una sequía.
Pero los hombres recordaban poco de todo aquello, aunque algunos todavía cantaban viejas canciones.
de los reyes enanos de la Montaña, Thror y Thrain de la raza de Durin,
y de la llegada del Dragón, y la caída de los señores de Valle. Algunos
También cantó que Thror y Thrain volverían un día y que el oro sería
fluiría en ríos, a través de las puertas de la montaña, y toda esa tierra sería
lleno de nuevas canciones y nuevas risas. Pero esta agradable leyenda no...
afectar mucho sus negocios diarios.
Tan pronto como la balsa de barriles apareció a la vista, los botes remaron desde los montones.
del pueblo, y voces saludaron a los timoneles de las balsas. Entonces se echaron cuerdas y
Se tiraron los remos y pronto la balsa fue sacada de la corriente del
Río Forest y remolcado alrededor del alto hombro de roca hacia el pequeño
bahía de Ciudad del Lago. Allí estaba amarrado no lejos de la punta costera de
el gran puente. Pronto llegarían hombres del sur y tomarían algunos
de los barriles, y otros los llenaban con mercancías que habían traído
para ser llevados río arriba hasta la casa de los Elfos del Bosque. Mientras tanto
Los barriles quedaron a flote mientras los elfos de la balsa y los barqueros
Fui a festejar en Ciudad del Lago.
Se habrían sorprendido si hubieran podido ver lo que
sucedió en la orilla, después de que se habían ido y las sombras de la noche
había caído. Primero, Bilbo cortó un barril y lo empujó hacia el
orilla y se abrió. Se oyeron gemidos desde dentro, y de dentro salió un desdichado
enano. Había paja mojada en su barba desaliñada; estaba tan dolorido y rígido, tan
Magullado y golpeado, apenas podía mantenerse en pie o tropezar en el agua poco profunda.
agua para yacer gimiendo en la orilla. Tenía una mirada hambrienta y salvaje
Como un perro que ha estado encadenado y olvidado en una perrera durante una semana.
era Thorin, pero sólo se podría haber reconocido por su cadena de oro y por la
color de su ahora sucia y andrajosa capucha azul cielo con su plata deslustrada
borla. Pasó algún tiempo antes de que fuera siquiera cortés con el hobbit.
—Bueno, ¿estás vivo o estás muerto? —preguntó Bilbo bastante enfadado.
Quizás había olvidado que había tenido al menos una buena comida más de
los enanos, y también el uso de sus brazos y piernas, por no hablar de un mayor
permiso de aire. "¿Sigues en prisión o eres libre? Si quieres comida,
Y si quieres continuar con esta tonta aventura, es tuya después de todo y
No es mío, será mejor que te golpees los brazos y te frotes las piernas e intentes...
¡Ayúdenme a sacar a los demás mientras haya una oportunidad!
Thorin, por supuesto, vio el sentido de esto, así que después de unos cuantos gemidos más,
se levantó y ayudó al hobbit lo mejor que pudo. En la oscuridad
Mientras forcejeaban en el agua fría, tuvieron un trabajo difícil y muy desagradable.
Encontrar los barriles correctos. Tocando afuera y llamando solo
Descubrió unos seis enanos que podían responder. Estos fueron desempaquetados y
ayudados a bajar a tierra donde se sentaban o yacían murmurando y gimiendo; eran tan
Estaban tan empapados, magullados y acalambrados que apenas podían darse cuenta de su situación.
liberarlo o estar debidamente agradecido por ello.
Dwalin y Balin eran dos de los más infelices, y no era bueno que...
pidiéndoles ayuda. Bifur y Bofur estaban menos golpeados y más secos,
Pero ellos se quedaron quietos y no hicieron nada. Fili y Kili, sin embargo, que estaban
jóvenes (para enanos) y también habían sido empaquetados de manera más ordenada con un montón de
paja en barriles más pequeños, salió más o menos sonriente, con solo un moretón
o dos y una rigidez que pronto desapareció.
“¡Espero no volver a oler nunca más el olor a manzanas!” dijo Fili. “Mi bañera estaba
lleno de ello. Oler manzanas eternamente cuando apenas puedes moverte y
Tienen frío y están enfermos de hambre, es enloquecedor. Podría comer cualquier cosa en el
¡Hoy en día, todo el mundo, durante horas, pero ni una manzana!
Con la ayuda voluntaria de Fili y Kili, Thorin y Bilbo por fin...
Descubrió al resto de la compañía y los sacó. Pobre gordo.
Bombur estaba dormido o sin sentido; Dori, Nori, Ori, Oin y Gloin estaban
empapados y parecían sólo medio vivos; todos tuvieron que ser llevados uno por uno.
Uno y quedó indefenso en la orilla.
—¡Bien! ¡Aquí estamos! —dijo Thorin—. Y supongo que deberíamos agradecer
nuestras estrellas y el señor Bolsón. Estoy seguro de que tiene derecho a esperarlo, aunque yo...
Ojalá hubiera podido organizar un viaje más cómodo. Aun así, todo muy
A su servicio una vez más, señor Bolsón. Sin duda nos sentiremos
debidamente agradecidos, cuando estamos alimentados y recuperados. Mientras tanto, ¿qué?
¿próximo?"
—Sugiero Ciudad del Lago —dijo Bilbo—. ¿Qué más hay?
Por supuesto, no se podía sugerir nada más, así que dejamos lo demás.
Thorin, Fili, Kili y el hobbit recorrieron la orilla hasta el gran...
puente. Había guardias en la cabecera, pero no se mantenían muy atentos.
Vigilar atentamente, pues hacía mucho tiempo que no había habido ninguna necesidad real. Excepto
Por las disputas ocasionales sobre los peajes de los ríos, eran amigos de los
Elfos del bosque. Había otras personas lejos; y algunos de los jóvenes en
El pueblo dudaba abiertamente de la existencia de cualquier dragón en la montaña, y
Se rió de los barbudos y los jóvenes que dijeron que lo habían visto.
volando por el cielo en su juventud. Siendo así, no es sorprendente que
Los guardias estaban bebiendo y riendo junto a un fuego en su choza, y no
escuchar el ruido del desempaquetado de los enanos o los pasos de los cuatro
exploradores. Su asombro fue enorme cuando Thorin Escudo de Roble
Entró por la puerta.
“¿Quiénes son ustedes y qué quieren?” gritaron saltando a sus
pies y buscando armas.
“¡Thorin hijo de Thrain hijo de Thror Rey bajo la Montaña!” dijo el
enano en voz alta, y lo parecía, a pesar de sus ropas rotas y
capucha desaliñada. El oro brillaba en su cuello y cintura; sus ojos eran
oscuro y profundo. «¡He vuelto! ¡Quiero ver al amo de tu ciudad!»
Entonces hubo una tremenda excitación. Algunos de los más tontos corrieron.
fuera de la cabaña como si esperaran que la montaña se volviera dorada en la noche
y todas las aguas del lago se vuelven amarillas al instante. El capitán del
El guardia se adelantó.
—¿Y quiénes son éstos? —preguntó señalando a Fili, Kili y Bilbo.
—Los hijos de la hija de mi padre —respondió Thorin—, Fili y Kili de
la raza de Durin, y el Sr. Baggins, que ha viajado con nosotros fuera de la
Oeste."
«¡Si venís en son de paz, deponed las armas!», dijo el capitán.
“No tenemos ninguno”, dijo Thorin, y era bastante cierto: sus cuchillos habían
Los elfos del bosque les habían arrebatado el poder y también la gran espada Orcrist.
Bilbo tenía su espada corta, escondida como de costumbre, pero no dijo nada al respecto.
“No tenemos necesidad de armas, quienes regresamos al fin a lo nuestro como se dijo
¡Viejos! ¡No podríamos luchar contra tantos! ¡Llévanos con tu amo!
“Está de fiesta”, dijo el capitán.
“Entonces, con más razón nos llevan hasta él”, irrumpió Fili, que estaba
impacientándose ante estas solemnidades. “Estamos cansados ​​y hambrientos después
nuestro largo camino y tenemos camaradas enfermos. Ahora date prisa y déjanos tener
No digas más, o tu amo tendrá algo que decirte .”
“Sígueme entonces”, dijo el capitán, y con seis hombres a su alrededor los condujo.
Los condujo por el puente a través de las puertas hasta la plaza del mercado.
ciudad. Este era un amplio círculo de agua tranquila rodeado por los altos pilotes en
donde se construyeron las casas más grandes, y junto a largos muelles de madera con muchos
escalones y escaleras que bajan a la superficie del lago. Desde un gran
El salón brillaba con muchas luces y se oía el sonido de muchas voces.
Pasé por sus puertas y me quedé parpadeando bajo la luz mirando las largas mesas llenas
con la gente.
“¡Soy Thorin hijo de Thrain hijo de Thror Rey bajo la Montaña! Yo
¡Vuelve! —gritó Thorin en voz alta desde la puerta, ante el capitán.
Podría decir cualquier cosa.
Todos se pusieron de pie de un salto. El amo de la ciudad saltó de su gran
silla. Pero nadie se levantó con mayor sorpresa que los balseros de los elfos que
Estaban sentados en el extremo inferior del pasillo. Avanzando rápidamente ante el...
En la mesa del Maestro gritaban:
“Éstos son prisioneros de nuestro rey que han escapado, vagando
enanos vagabundos que no podían dar buena cuenta de sí mismos,
¡Merodear por el bosque y molestar a nuestra gente!
“¿Es cierto?”, preguntó el Maestro. De hecho, lo creía mucho.
más probable que el regreso del Rey bajo la Montaña, si es que hay alguno.
persona alguna vez había existido.
“Es cierto que fuimos asaltados injustamente por el Rey Elfo y
encarcelados sin causa mientras viajábamos de regreso a nuestra propia tierra”,
respondió Thorin. “Pero ni cerradura ni reja pueden impedir el regreso al hogar del que se habla
viejo. Este pueblo tampoco está en el reino de los Elfos del Bosque. Hablo con el Maestro de los
“pueblo de los Hombres del Lago, no de los balseros del rey”.
Entonces el Maestro dudó y miró de uno a otro.
El Rey Elfo era muy poderoso en esas zonas y el Maestro no deseaba nada.
enemistad con él, ni pensaba mucho en las viejas canciones, dedicando su mente a
el comercio y los peajes, los cargamentos y el oro, hábito al que debía su posición.
Sin embargo, otros tenían una opinión diferente y rápidamente el asunto se resolvió.
Sin él. La noticia se había extendido desde las puertas del salón como un reguero de pólvora.
Por todo el pueblo. La gente gritaba dentro y fuera del salón.
Los muelles estaban abarrotados de gente apresurada. Algunos empezaron a cantar fragmentos
de antiguas canciones sobre el regreso del Rey bajo la Montaña; que
¿Fue el nieto de Thror y no el propio Thror quien regresó? No se molestó.
ellos en absoluto. Otros retomaron la canción y resonó fuerte y alto por el
lago.
El Rey bajo las montañas,
 El Rey de la piedra tallada,
El señor de las fuentes de plata
 ¡Llegará a su máximo potencial!
Su corona será sostenida,
 Su arpa será encordada de nuevo,
Sus salones resonarán con un eco dorado.
 A canciones de antaño cantadas nuevamente.
Los bosques ondearán en las montañas
 Y hierba bajo el sol;
Su riqueza fluirá en fuentes
 Y los ríos corren dorados.
Los arroyos correrán con alegría,
 Los lagos brillarán y arderán,
Todo dolor y tristeza fracasan
 ¡En el regreso del Rey de la Montaña!
Así cantaron, o algo así, sólo que había mucho más.
y había muchos gritos, así como música de arpas y violines.
mezclado con eso. De hecho, tal excitación no se había conocido en la ciudad.
En memoria del abuelo mayor. Los propios Elfos del Bosque
comenzaron a maravillarse mucho e incluso a tener miedo. No sabían de
Por supuesto, cómo Thorin había escapado, y comenzaron a pensar que su rey podría
Cometió un grave error. En cuanto al Maestro, vio que no había nada.
No había otra opción que obedecer al clamor general, al menos por el momento, y
fingir creer que Thorin era lo que decía. Así que se entregó a él.
su propia gran silla y colocó a Fili y Kili a su lado en lugares de honor.
Incluso a Bilbo le dieron un asiento en la mesa principal, y ninguna explicación de dónde.
Entró—ninguna canción lo había mencionado ni siquiera de la manera más oscura—era
solicitado en el bullicio general.
Poco después, los demás enanos fueron llevados a la ciudad en medio de...
escenas de entusiasmo asombroso. Todos fueron atendidos y alimentados y
alojados y mimados de la manera más encantadora y satisfactoria. Un
La gran casa fue entregada a Thorin y su compañía; barcos y remeros
fueron puestos a su servicio; y las multitudes se sentaban afuera y cantaban canciones todo el día, o
Me alegré mucho si algún enano mostraba siquiera su nariz.
Algunas de las canciones eran antiguas, pero otras eran bastante nuevas y
Habló con seguridad de la muerte repentina del dragón y de cargamentos de ricos
regalos que bajaban por el río hacia Ciudad del Lago. Estos se inspiraron en gran medida
por el Maestro y no agradaron especialmente a los enanos, pero en el
Mientras tanto estaban muy contentos y rápidamente se pusieron gordos y fuertes.
De nuevo. De hecho, en una semana estaban completamente recuperados y equipados con todo lujo de detalles.
tela de sus colores apropiados, con barbas peinadas y recortadas, y orgullosas
pasos. Thorin miró y caminó como si su reino ya hubiera sido recuperado.
y Smaug cortado en pequeños pedazos.
Entonces, como había dicho, el buen sentimiento de los enanos hacia el pequeño...
El hobbit se fortalecía cada día. Ya no había más quejas ni gruñidos.
Bebieron a su salud, le dieron palmaditas en la espalda y le hicieron una
gran alboroto de su parte, lo cual estaba bien, porque no se sentía bien.
particularmente alegre. No había olvidado el aspecto de la Montaña, ni
El pensamiento del dragón, y además tenía un resfriado terrible. Durante tres
días estornudaba y tosía, y no podía salir, y aún después de eso
Sus discursos en los banquetes se limitaban a “Thag you very buch”.
Mientras tanto, los elfos del bosque habían regresado al río del bosque con
sus cargamentos, y hubo gran agitación en el palacio del rey. Tengo
Nunca escuché qué pasó con el jefe de la guardia y el mayordomo.
Por supuesto, nunca se dijo nada sobre llaves o barriles mientras los enanos
se quedó en Ciudad del Lago y Bilbo tuvo cuidado de nunca volverse invisible.
Aun así, me atrevo a decir que se suponía más de lo que se sabía, aunque sin duda el Sr.
Bolsón seguía siendo un misterio. En cualquier caso, el rey ahora sabía...
misión de los enanos, o pensó que la había hecho, y se dijo a sí mismo:
¡Muy bien! ¡Ya veremos! Ningún tesoro volverá por el Bosque Negro.
Sin que yo tenga nada que decir al respecto. Pero espero que lo hagan.
¡Todos terminan mal, y se lo merecen!” En cualquier caso, él no creía
en enanos que luchan y matan dragones como Smaug, y él fuertemente
Sospecha de intento de robo o algo similar, lo que demuestra que era un
Elfo sabio y más sabio que los hombres de la ciudad, aunque no del todo correcto, como
Ya veremos al final. Envió a sus espías por las orillas del lago y
hasta el norte, en dirección a la Montaña, y esperaron.
Al cabo de quince días, Thorin empezó a pensar en partir. Mientras que el
El entusiasmo que aún perduraba en el pueblo era el momento de buscar ayuda. No sería
hacer para dejar que todo se calmara con retraso. Entonces habló con el Maestro y
sus concejales y dijo que pronto él y su compañía deben seguir adelante hacia
La montaña.
Entonces por primera vez el Maestro se sorprendió y se asustó un poco;
Y se preguntó si Thorin era después de todo realmente un descendiente del viejo
reyes. Nunca había pensado que los enanos realmente se atreverían a
acercarse a Smaug, pero creían que eran unos impostores que tarde o temprano...
ser descubierto y expulsado. Estaba equivocado. Thorin, por supuesto, era
En realidad es el nieto del Rey bajo la Montaña, y no hay
sabiendo lo que un enano no se atreverá a hacer por venganza o por la recuperación de
Suyo propio.
Pero al Maestro no le dio pena dejarlos ir. Eran caros.
para mantener, y su llegada había convertido las cosas en unas largas vacaciones en las que
El negocio estaba paralizado. "Que vayan a molestar a Smaug, y vean cómo...
¡Él les da la bienvenida!”, pensó. “Ciertamente, oh Thorin, hijo de Thrain, Thror.
¡Hijo! —dijo—. Debes reclamar lo que te pertenece. La hora está cerca,
Se ha hablado de antaño. La ayuda que podamos ofrecerles será suya, y confiamos en su
gratitud cuando recuperes tu reino.”
Así que un día, aunque el otoño ya estaba muy avanzado y los vientos eran fuertes,
Hacía frío y las hojas caían rápidamente; tres grandes barcos partieron de Lake-town, cargados
con remeros, enanos, el señor Bolsón y muchas provisiones. Caballos y
Los ponis habían sido enviados por caminos tortuosos para encontrarse con ellos en su
lugar de desembarco designado. El Maestro y sus consejeros les ordenaron
Despedida desde la gran escalinata del ayuntamiento que bajaba hasta el lago.
La gente cantaba en los muelles y desde las ventanas. Los remos blancos se hundían y
Chapotearon y se dirigieron hacia el norte por el lago en la última etapa de su largo viaje.
viaje. La única persona completamente infeliz fue Bilbo.
EN LA PUERTA
En dos días remaron hasta el lago Long y llegaron a...
El río que corría, y ahora todos podían ver la Montaña Solitaria
imponente y sombrío ante ellos. La corriente era fuerte y su marcha
lento. Al final del tercer día, algunas millas río arriba, llegaron a
la orilla izquierda u occidental y desembarcaron. Aquí se les unió el
caballos con otras provisiones y artículos necesarios y los ponis para su propio uso.
que habían sido enviados a su encuentro. Empacaron lo que pudieron en el
Los ponis y el resto se convirtieron en una tienda bajo una carpa, pero ninguno de los hombres
de la ciudad se quedaría con ellos incluso durante la noche tan cerca de la sombra de
La montaña.
“¡No, al menos hasta que las canciones se hagan realidad!”, dijeron. Fue
Es más fácil creer en el Dragón y menos fácil creer en Thorin en estos
partes salvajes. De hecho, sus almacenes no necesitaban guardia, pues toda la tierra
Estaba desolado y vacío. Así que su escolta los abandonó y se marchó rápidamente.
El río y los senderos de la costa, aunque ya caía la noche.
en.
Pasaron una noche fría y solitaria y su ánimo decayó. Al día siguiente
Partieron de nuevo. Balin y Bilbo cabalgaban detrás, cada uno guiando a otro poni.
muy cargado a su lado; los demás estaban un poco más adelante, eligiendo un
Camino lento, pues no había senderos. Se dirigieron hacia el noroeste, en pendiente.
del río que corre, y acercándose cada vez más a un gran
espolón de la montaña que se extendía hacia el sur, en dirección a ellos.
Fue un viaje agotador, silencioso y sigiloso. No había
risas o canciones o sonidos de arpas, y el orgullo y las esperanzas que había
El canto de viejas canciones junto al lago conmovió sus corazones y se apagó.
una penumbra pesada. Sabían que se acercaban al final de su
viaje, y que podría ser un final muy horrible. La tierra que los rodeaba creció
sombrío y estéril, aunque una vez, como les dijo Thorin, había sido verde y
justo. Había poca hierba, y al poco tiempo no había ni arbusto ni árbol,
y sólo tocones rotos y ennegrecidos para hablar de los que desaparecieron hace mucho tiempo.
Habían llegado a la Desolación del Dragón, y habían llegado a
el fin del año.
Llegaron a las faldas de la Montaña sin encontrar a nadie.
peligro o cualquier señal del Dragón aparte del desierto que había creado
sobre su guarida. La Montaña yacía oscura y silenciosa ante ellos y siempre
más arriba de ellos. Hicieron su primer campamento en el lado occidental de la
gran espolón sur, que terminaba en una altura llamada Ravenhill. En este
Había allí un antiguo puesto de vigilancia, pero no se atrevieron a subirlo todavía, era
demasiado expuesto
Antes de salir a buscar las estribaciones occidentales de la montaña en busca de la
puerta oculta, en la que descansaban todas sus esperanzas, Thorin envió una expedición de exploración.
expedición para espiar la tierra al sur donde se encontraba el Frente
La puerta se levantó. Para ello eligió a Balin, Fili y Kili, y con
Allí se fue Bilbo. Marcharon bajo los acantilados grises y silenciosos hasta los pies
de Ravenhill. Allí el río, después de trazar un amplio bucle sobre el valle de
Dale, que se desvió de la montaña en su camino hacia el lago, fluyendo rápido y
ruidosamente. Su orilla estaba desnuda y rocosa, alta y empinada sobre el arroyo; y
mirando desde allí hacia las estrechas aguas, espumosas y chapoteando entre
Se podían ver muchas rocas en el amplio valle sombreado por el
Los brazos de la montaña son las ruinas grises de antiguas casas, torres y murallas.
“Allí yace todo lo que queda de Dale”, dijo Balin. “Las laderas de la montaña
Estaban verdes con bosques y todo el valle protegido era rico y agradable en el
días en que sonaban las campanas en ese pueblo”. Parecía triste y sombrío mientras
dijo esto: había sido uno de los compañeros de Thorin el día que el Dragón
vino.
No se atrevieron a seguir el río mucho más allá hacia la Puerta;
Pero continuaron más allá del extremo del espolón sur, hasta que quedaron ocultos.
Detrás de una roca podían mirar hacia afuera y ver la oscura abertura cavernosa en un
gran pared rocosa entre los brazos de la Montaña. De ella brotan las aguas de
El río que corría brotó; y de él también surgió un vapor y una oscuridad
humo. Nada se movía en el desierto, salvo el vapor y el agua, y
De vez en cuando un cuervo negro y siniestro. El único sonido era el
sonido del agua pedregosa y, de vez en cuando, el áspero croar de una
pájaro. Balin se estremeció.
“¡Regresemos!”, dijo. “¡No podemos hacer nada bueno aquí! Y no me gusta
“Estos pájaros oscuros parecen espías del mal”.
La puerta principal.
“El dragón todavía está vivo y en los pasillos bajo la Montaña entonces—o
-Me lo imagino por el humo -dijo el hobbit.
“Eso no lo prueba”, dijo Balin, “aunque no dudo que lo seas”.
cierto. Pero podría haberse ido por un tiempo, o podría estar acostado en
La ladera de la montaña vigila, y aún así espero humo y vapor.
Saldría por las puertas: todos los salones interiores debían estar llenos de él.
“un hedor fétido”.
Con pensamientos tan sombríos, siempre seguidos por el graznido de los cuervos sobre ellos,
Hicieron su cansado camino de regreso al campamento. Solo en junio habían sido
invitados en la bella casa de Elrond, y aunque el otoño ya se acercaba
Hacia el invierno, esa época agradable parecía ahora lejana. Estaban solos.
en el peligroso desierto sin esperanza de más ayuda. Estaban al final de
su viaje, pero tan lejos como siempre, al parecer, del final de su búsqueda.
A ninguno de ellos le quedaba mucho ánimo.
Ahora bien, es extraño decir que el señor Bolsón tenía más que los demás. Él...
A menudo tomo prestado el mapa de Thorin y lo miro, reflexionando sobre las runas y el
El mensaje de las cartas lunares que Elrond había leído. Fue él quien hizo la
Los enanos comienzan la peligrosa búsqueda en las laderas occidentales del secreto
puerta. Trasladaron entonces su campamento a un valle largo, más estrecho que el gran
valle en el sur donde se encontraban las Puertas del río, y amurallado con un muro inferior
estribaciones de la montaña. Dos de ellas se extienden hacia el oeste desde el
masa principal en crestas largas y empinadas que caían siempre hacia abajo, hacia el
llanura. En este lado occidental había menos señales del dragón.
pies merodeadores, y había algo de hierba para sus ponis. De esto
campamento occidental, a la sombra todo el día por el acantilado y la pared hasta que el sol comenzó a ponerse.
se hundían hacia el bosque, día a día trabajaban en grupos buscando
senderos que subían por la ladera de la montaña. Si el mapa era cierto, en algún lugar alto
El acantilado en la cabecera del valle debe ser la puerta secreta. Día tras día...
Regresaron a su campamento sin éxito.
Pero por fin, inesperadamente, encontraron lo que buscaban. Fili y
Kili y el hobbit regresaron un día al valle y treparon
entre las rocas derruidas en su esquina sur. Alrededor del mediodía, arrastrándose
Detrás de una gran piedra que se erguía solitaria como un pilar, Bilbo se encontró con lo que
Parecían escalones toscos que subían. Siguiéndolos con entusiasmo, él y
Los enanos encontraron rastros de un camino estrecho, a menudo perdido, a menudo redescubierto,
que vagó hasta la cima de la cresta sur y los trajo finalmente
a una cornisa aún más estrecha, que giraba hacia el norte a través de la cara del
Montaña. Mirando hacia abajo vieron que estaban en la cima del acantilado en
la cabecera del valle y miraban hacia abajo, hacia su propio campamento.
En silencio, aferrándose a la pared rocosa a su derecha, avanzaron en fila india.
A lo largo de la cornisa, hasta que la pared se abrió y entraron en una pequeña bahía de paredes empinadas, con suelo de hierba, tranquila y silenciosa. Su entrada, que habían...
El hallazgo no se pudo ver desde abajo debido al saliente del acantilado.
ni desde más lejos porque era tan pequeño que parecía una grieta oscura
y nada más. No era una cueva y estaba abierta al cielo de arriba; pero en su
En su extremo interior se alzaba un muro plano que en la parte inferior, cerca del suelo, estaba
Tan lisa y recta como la obra de un albañil, pero sin una junta o grieta que la deje.
No se veía ningún poste, ni dintel, ni umbral, ni ninguna señal de
barra o cerrojo o cerradura; pero no dudaron de que habían encontrado la puerta
por fin.
Lo golpearon, lo empujaron, lo zarandearon, le imploraron que se moviera,
Hablaron fragmentos de hechizos rotos de apertura, y nada se movió. En
Finalmente, cansados, descansaron en la hierba a sus pies, y luego, al anochecer, comenzaron
su largo descenso.
Había entusiasmo en el campamento esa noche. Por la mañana se prepararon
para moverse una vez más. Solo Bofur y Bombur se quedaron atrás para proteger el
ponis y las provisiones que habían traído del río.
Otros bajaron por el valle y subieron por el sendero recién encontrado, y así hasta el
cornisa estrecha. Por allí no podían llevar bultos ni paquetes, tan estrecha
Y sin aliento estaba, con una caída de ciento cincuenta pies a su lado.
a las afiladas rocas de abajo; pero cada uno de ellos tomó un buen rollo de cuerda enrollada
apretado alrededor de su cintura, y así al fin, sin contratiempos, llegaron al pequeño
bahía cubierta de hierba.
Allí hicieron su tercer campamento, recogiendo lo que necesitaban.
abajo con sus cuerdas. Por el mismo camino pudieron ocasionalmente
Bajar a uno de los enanos más activos, como Kili, para intercambiar esas noticias.
como había, o tomar parte en la guardia de abajo, mientras Bofur era arrastrado
hasta el campamento superior. Bombur no subía ni por la cuerda ni por la
camino.
“Estoy demasiado gordo para esos paseos”, dijo. “Me marearía y
Pisa mi barba, y entonces volverías a tener trece años. Y el nudo
Las cuerdas son demasiado delgadas para mi peso”. Afortunadamente para él eso no era cierto, ya que
Ya verás.
Mientras tanto, algunos de ellos exploraron la cornisa más allá de la abertura y
encontraron un camino que los llevaba cada vez más arriba en la montaña; pero no lo hicieron.
No me atreví a aventurarme muy lejos por ese camino, ni tenía mucho sentido.
Allí reinaba un silencio que no era interrumpido por ningún pájaro ni sonido excepto el del viento.
en las grietas de la piedra. Hablaban en voz baja y nunca llamaban ni cantaban, porque
El peligro acechaba en cada roca. Los demás, que estaban ocupados con el secreto de
La puerta no tuvo más éxito. Estaban demasiado ansiosos por preocuparse por la
runas o las letras lunares, pero intentó sin descanso descubrir dónde
Exactamente en la superficie lisa de la roca estaba escondida la puerta. Tenían
trajeron picos y herramientas de muchos tipos desde Lake-town, y al principio
Intenté usarlos. Pero al golpear la piedra, los mangos se astillaron.
y sacudieron sus brazos cruelmente, y las cabezas de acero se rompieron o se doblaron como plomo.
El trabajo minero, lo vieron claramente, no era bueno contra la magia que había
cerraron la puerta; y también se aterrorizaron por el ruido que resonaba.
Bilbo se encontraba sentado en el umbral de la puerta, solo y cansado.
No era un umbral, por supuesto, en realidad, pero solían llamar al pequeño prado.
espacio entre la pared y la abertura del “umbral de la puerta” en tono divertido,
recordando las palabras de Bilbo hace mucho tiempo en la fiesta inesperada en su agujero de hobbit, cuando dijo que podían sentarse en el umbral de la puerta hasta que pensaran en
algo. Y sentarse y pensar que lo hicieron, o vagaron sin rumbo, y
Se volvieron cada vez más tristes.
Su ánimo se había elevado un poco al descubrir el camino, pero ahora...
se hundieron en sus botas; y aun así no se dieron por vencidos y se marcharon.
El hobbit ya no era mucho más brillante que los enanos. Él haría
No le queda más remedio que sentarse de espaldas a la pared de roca y mirar fijamente hacia el oeste.
la apertura, sobre el acantilado, sobre las amplias tierras hasta la pared negra de
Bosque Negro y a las distancias más allá, en las que a veces creía estar
Podía vislumbrar las Montañas Nubladas, pequeñas y lejanas. Si los enanos...
Le pregunté qué estaba haciendo y él respondió:
“Dijiste que sentarme en la puerta y pensar sería mi trabajo, no
Mencione entrar, así que estoy sentado y pensando”. Pero me temo que él
No pensaba mucho en el trabajo, sino en lo que había más allá del azul.
A lo lejos, la tranquila Tierra del Oeste y la Colina y su agujero de hobbit debajo de ella.
Una gran piedra gris yacía en el centro del césped y él la miraba con aire melancólico.
o observaba los grandes caracoles. Parecían amar la pequeña bahía cerrada.
con sus paredes de roca fresca, y había muchas de ellas de enorme tamaño
arrastrándose lenta y pegajosamente a lo largo de sus costados.
“Mañana comienza la última semana de otoño”, dijo Thorin un día.
“Y el invierno viene después del otoño”, dijo Bifur. “Y el año que viene después
“Eso”, dijo Dwalin, “y nuestras barbas crecerán hasta que cuelguen del acantilado”.
al valle antes de que pase algo aquí. ¿Qué está haciendo nuestro ladrón?
¿Nosotros? Ya que tiene un anillo invisible, y debería ser un excelente...
Ahora que soy un artista, estoy empezando a pensar que podría pasar por el Frente.
¡Entra y espía un poco!
Bilbo oyó esto: los enanos estaban en las rocas justo encima del...
recinto donde estaba sentado—y “¡Dios mío!”, pensó, “tan
Eso es lo que empiezan a pensar, ¿no? Siempre soy yo la que tiene...
para sacarlos de sus apuros, al menos desde que el mago se fue. Lo que sea
¿Qué voy a hacer? Debería haber sabido que algo terrible sucedería.
Me pasó al final. No creo que pudiera soportar ver a los infelices
¡Valle de Dale otra vez, y en cuanto a esa puerta humeante! ! !”
Esa noche se sintió muy mal y apenas durmió. Al día siguiente el
Todos los enanos se fueron vagando en varias direcciones; algunos eran
Abajo, entrenando a los ponis, algunos vagaban por la ladera de la montaña. Bilbo se sentó todo el día, sombrío, en la bahía cubierta de hierba, contemplando la piedra, o
hacia el oeste a través de la estrecha abertura. Tenía la extraña sensación de que estaba
esperando algo. "Quizás el mago regrese de repente
“Hoy”, pensó.
Si levantaba la cabeza podía ver un atisbo del bosque lejano.
Cuando el sol giró hacia el oeste, había un destello amarillo en su techo más alejado, como si el
La luz atrapó las últimas hojas pálidas. Pronto vio la bola naranja del sol.
hundiéndose hasta la altura de sus ojos. Fue a la abertura y allí
Pálida y débil era una delgada luna nueva sobre el borde de la Tierra.
En ese mismo momento oyó un crujido agudo detrás de él. Allí en el
Una piedra gris en la hierba era un enorme tordo, casi negro como el carbón, de rostro pálido.
Pecho amarillo con manchas oscuras. ¡Crack! Había atrapado un caracol y
Estaba golpeándolo contra la piedra. ¡Crack! ¡Crack!
De repente, Bilbo comprendió. Olvidando todo peligro, se paró en la cornisa.
y saludó a los enanos, gritando y saludando. Los que estaban más cerca
Cayeron sobre las rocas y tan rápido como pudieron a lo largo de la cornisa
Él se preguntó qué diablos pasaba; los demás gritaron para que los ayudaran.
levantaron las cuerdas (excepto Bombur, claro: estaba dormido).
Bilbo explicó rápidamente. Todos guardaron silencio: el hobbit de pie junto a la
piedra gris, y los enanos con barbas meneándose observando con impaciencia.
El sol se hundía cada vez más, y sus esperanzas se desvanecieron. Se hundió en un cinturón de
nube enrojecida y desapareció. Los enanos gimieron, pero Bilbo seguía
Se quedó casi inmóvil. La pequeña luna se hundía en el horizonte.
Estaba anocheciendo. De repente, cuando sus esperanzas eran más bajas, una luz roja...
Un rayo de sol se escapó como un dedo a través de una grieta en la nube. Un destello de
La luz entraba directamente por la abertura hacia la bahía y caía sobre la superficie lisa.
pared rocosa. El viejo zorzal, que había estado observando desde una posición elevada con
ojos pequeños y brillantes y la cabeza ladeada, emitió un repentino trino. Hubo un
Un fuerte crujido. Un trozo de roca se desprendió de la pared y cayó. Apareció un agujero.
De repente, a unos tres pies del suelo.
Rápidamente, temiendo que la oportunidad se desvaneciera, los enanos corrieron hacia
la roca y empujó—en vano.
—¡La llave! ¡La llave! —gritó Bilbo—. ¿Dónde está Thorin?
Thorin se apresuró.
—¡La llave! —gritó Bilbo—. ¡La llave que venía con el mapa! Pruébala ahora.
¡mientras todavía haya tiempo!”
Entonces Thorin se acercó y sacó la llave de su cadena que colgaba de su cuello.
cuello. Lo puso en el agujero. ¡Encajó y giró! ¡Claro! El brillo desapareció.
Afuera, el sol se puso, la luna desapareció y la tarde apareció en el cielo.
Ahora todos empujaron juntos y poco a poco una parte de la pared de roca cedió.
camino. Aparecieron grietas largas y rectas que se ensancharon. Una puerta de cinco pies de alto y
Se delinearon tres anchos y, lentamente y sin hacer ruido, se balancearon hacia adentro.
Parecía como si la oscuridad fluyera como un vapor desde el agujero en el
ladera de la montaña y una profunda oscuridad en la que no se podía ver nada.
Ante sus ojos, una boca abierta que se dirigía hacia adentro y hacia abajo.
INFORMACIÓN CONFIDENCIAL
Durante mucho tiempo los enanos permanecieron en la oscuridad frente a la puerta y debatieron:
Hasta que por fin Thorin habló:
“Ahora es el momento de nuestro estimado Sr. Baggins, quien ha demostrado
Él mismo fue un buen compañero en nuestro largo camino y un hobbit lleno de coraje.
y recursos que superaban con creces su tamaño, y si se me permite decirlo, poseía buenas
Suerte que excede con creces lo habitual: ahora es el momento de que
realizar el servicio para el cual fue incluido en nuestra Compañía; ahora es el
Es hora de que gane su recompensa”.
Estás familiarizado con el estilo de Thorin en ocasiones importantes, así que...
No te daré más, aunque continuó mucho más tiempo que
Esto. Ciertamente era una ocasión importante, pero Bilbo se sentía impaciente.
Ahora también estaba bastante familiarizado con Thorin y sabía lo que era.
conduciendo en.
"Si quieres decir que crees que es mi trabajo entrar primero en el pasaje secreto, oh...
Hijo de Thorin Thrain Escudo de Roble, que tu barba crezca aún más”, dijo
dijo con enfado, "¡Dilo de una vez y ya está! Podría negarme. Te tengo".
De dos líos ya, que no estaban en el trato original, así que
Creo que ya me deben una recompensa. Pero a la tercera, todo vale.
como decía mi padre, y por alguna razón no creo que me niegue. Quizás
“He empezado a confiar en mi suerte más que en los viejos tiempos”—dijo.
Quiso decir la primavera pasada antes de salir de su propia casa, pero parecía que había pasado siglos.
—Pero de todos modos creo que iré a echar un vistazo de inmediato y terminaré con esto.
¿Y ahora quién viene conmigo?
No esperaba un coro de voluntarios, por lo que no quedó decepcionado.
Fili y Kili parecían incómodos y se pararon sobre una pierna, pero los demás...
No hizo ninguna pretensión de ofrecer nada, excepto el viejo Balin, el vigía, que
Le tenía bastante cariño al hobbit. Dijo que al menos entraría y...
Quizás un poco de camino también, listo para pedir ayuda si es necesario.
Lo máximo que se puede decir de los enanos es esto: tenían la intención de pagar
Bilbo recibió un trato muy generoso por sus servicios; lo habían traído para hacer un
Era un trabajo muy desagradable para ellos, y no les importaba que el pobre muchacho lo hiciera si
Lo haría; pero todos habrían hecho lo posible para sacarlo del problema,
Si se metió en eso, como lo hicieron en el caso de los trolls al principio de
sus aventuras antes de que tuvieran algún motivo particular para estar agradecidos
para él. Ahí está: los enanos no son héroes, sino gente calculadora con un
gran idea del valor del dinero; algunos son engañosos y traicioneros y
Hay muchos muy malos; algunos no lo son, pero son personas bastante decentes como Thorin y
Compañía, si no esperas demasiado.
Las estrellas salían detrás de él en un cielo pálido con franjas negras.
Cuando el hobbit se coló por la puerta encantada y se coló en el
Montaña. Fue mucho más fácil de lo que esperaba. Este no era un duende.
entrada, o cueva rudimentaria de los elfos del bosque. Era un pasaje hecho por enanos, en
el colmo de su riqueza y habilidad: recto como una regla, de piso liso y
De lados lisos, con una suave pendiente que nunca varía, directa a algún lugar.
Un final lejano en la oscuridad de abajo.
Después de un rato, Balin le dijo a Bilbo: "¡Buena suerte!" y se detuvo donde estaba.
Todavía podía ver el tenue contorno de la puerta y, por un truco de los ecos de
El túnel escucha el susurro de las voces susurrantes de los demás.
afuera. Entonces el hobbit se puso el anillo y, advertido por los ecos,
Tuvo que tener más cuidado que un hobbit para no hacer ruido, así que se deslizó silenciosamente hacia abajo.
abajo, abajo en la oscuridad. Temblaba de miedo, pero su carita
Estaba decidido y sombrío. Ya era un hobbit muy diferente del que...
se había quedado sin pañuelo de Bolsón Cerrado hacía mucho tiempo. Había
Hacía siglos que no tenía un pañuelo de bolsillo. Aflojó su daga en su
se puso la funda, se ajustó el cinturón y siguió adelante.
“Por fin te espera la oportunidad, Bilbo Bolsón”, se dijo a sí mismo. “Tú
Fuiste y metiste la pata esa noche de la fiesta, y ahora tienes
¡Tengo que sacarlo y pagarlo! ¡Dios mío, qué tonto fui y soy! —dijo
la parte menos tookiana de él. "No tengo ningún uso para los dragones protegidos
tesoros, y todo podría quedarse aquí para siempre, si tan solo pudiera despertar
¡Me levanté y descubrí que este horrible túnel era el recibidor de mi casa!
Por supuesto, no se despertó, pero siguió y siguió, hasta que no hubo señales de...
La puerta de atrás se había desvanecido. Estaba completamente solo. Pronto pensó
Empezaba a hacer calor. "¿Es una especie de resplandor lo que veo?"
“¿Viniendo justo ahí abajo?”, pensó.
Lo fue. A medida que avanzaba, fue creciendo y creciendo, hasta que no hubo duda.
al respecto. Era una luz roja que se volvía cada vez más roja. También era
Ahora, sin duda, hacía calor en el túnel. Volutas de vapor flotaban hacia arriba y pasaban.
él y empezó a sudar. Un sonido también empezó a latir en sus oídos, una especie de
de burbujeo como el ruido de una gran olla galopando en el fuego, mezclado con un
un estruendo como el ronroneo de un gato gigantesco. Esto se convirtió en el inconfundible
ruido gorgoteante de algún enorme animal roncando mientras duerme allá abajo en el
un resplandor rojo frente a él.
Fue en este punto que Bilbo se detuvo. A partir de ahí, continuó el
Lo más valiente que hizo. Las cosas tremendas que sucedieron después...
No eran nada comparados con eso. Luchó la verdadera batalla en el túnel.
solo, antes de ver el gran peligro que lo acechaba. En cualquier caso, después
Hizo una breve parada y continuó; y puedes imaginarlo llegando al final de la
túnel, una abertura de tamaño y forma muy similar a la puerta de arriba.
A través de ella se asoma la cabecita del hobbit. Ante él se encuentra el gran sótano o sala de mazmorras de los antiguos enanos, justo en la cima de la Montaña.
raíz. Está casi oscuro, por lo que su inmensidad solo se puede adivinar vagamente, pero
Desde el lado cercano del suelo rocoso se eleva un gran resplandor. El resplandor
¡de Smaug!
Allí yacía, un enorme dragón rojo dorado, profundamente dormido; se oyó un zumbido.
de sus mandíbulas y fosas nasales, y volutas de humo, pero sus fuegos eran bajos en
dormir. Debajo de él, bajo todas sus extremidades y su enorme cola enroscada, y
A su alrededor, por todos lados, extendiéndose a lo largo de los pisos invisibles, se extendía
Innumerables montones de cosas preciosas, oro labrado y sin labrar, gemas y
joyas y plata teñida de rojo bajo la luz rojiza.
Smaug yacía, con las alas plegadas como un murciélago inmensurable, girado en parte.
de un lado, para que el hobbit pudiera ver sus partes inferiores y su largo y pálido
vientre cubierto de gemas y fragmentos de oro por su largo reposo sobre su
cama costosa. Detrás de él, donde las paredes estaban más cerca, se podía ver vagamente
cotas de malla, yelmos y hachas, espadas y lanzas colgando; y allí en
En las filas había grandes jarras y vasijas llenas de una riqueza que no podía ser
Adivinado.
Decir que a Bilbo le robaron el aliento no es ninguna descripción.
No quedan palabras para expresar su asombro, ya que los hombres cambiaron el
idioma que aprendieron de los elfos en los días en que todo el mundo estaba
maravilloso. Bilbo había oído hablar y cantar sobre los tesoros de los dragones antes, pero el
El esplendor, la lujuria, la gloria de tal tesoro nunca habían llegado a casa.
Él. Su corazón estaba lleno y traspasado de encanto y con el deseo
de enanos; y miró inmóvil, casi olvidándose del espantoso
guardián, del oro más allá del precio y del recuento.
Miró fijamente durante lo que pareció una eternidad, antes de ser atraído casi contra su voluntad.
se robó de la sombra de la puerta, a través del suelo hasta el borde más cercano
de los montones de tesoros. Sobre él yacía el dragón dormido, un terrible
amenaza incluso mientras dormía. Agarró una gran taza de dos asas, tan pesada como
podía cargar, y lanzó una mirada temerosa hacia arriba. Smaug movió un ala,
abrió una garra, el estruendo de sus ronquidos cambió su nota.
Entonces Bilbo huyó. Pero el dragón no despertó, todavía no, sino que se movió.
en otros sueños de avaricia y violencia, yaciendo allí en su sala robada
Mientras el pequeño hobbit avanzaba trabajosamente por el largo túnel, su corazón latía con fuerza.
y un temblor más febril tenía en las piernas que cuando bajaba,
Pero aún así aferraba la taza, y su principal pensamiento era: "¡Lo he logrado! ¡Esto!"
Se lo mostraré. ¡Más parecido a un tendero que a un ladrón! Bueno,
No oigas más de eso.”
Él tampoco. Balin se alegró mucho de volver a ver al hobbit, y como
encantado como estaba sorprendido. Levantó a Bilbo y lo llevó a
al aire libre. Era medianoche y las nubes habían cubierto las estrellas, pero Bilbo
Yacía con los ojos cerrados, jadeando y disfrutando de la sensación del frescor.
aire de nuevo, y apenas notando la excitación de los enanos, o cómo
lo elogiaron y le dieron palmaditas en la espalda y se pusieron a sí mismos y a todos sus
familias por generaciones venideras a su servicio.
Los enanos seguían pasando la copa de mano en mano y hablando.
encantados de haber recuperado su tesoro, cuando de repente una gran
Un estruendo se despertó en la montaña de abajo como si fuera un viejo volcán que
había decidido iniciar erupciones una vez más. La puerta detrás de ellos
Fue tirado casi hasta el borde y bloqueado con una piedra, pero subió.
Del largo túnel llegaron los ecos terribles, desde lo más profundo de las profundidades, de un
un bramido y un pisoteo que hacía temblar el suelo bajo sus pies.
Entonces los enanos olvidaron su alegría y sus confiadas alardes de un
momento antes y se encogió de miedo. Smaug aún estaba por ser
No conviene dejar un dragón vivo fuera de tu
cálculos, si vives cerca de él. Los dragones pueden no tener mucha utilidad real para
toda su riqueza, pero por regla general saben hasta la última onza, especialmente después
larga posesión; y Smaug no fue la excepción. Había pasado de un
Sueño intranquilo (en el que un guerrero, completamente insignificante en tamaño pero
provisto de una espada amarga y de un gran coraje, figuró de manera muy desagradable)
a un sopor, y del sopor al despertar. Había un aliento extraño.
aire en su cueva. ¿Podría haber una corriente de aire desde ese pequeño agujero? Nunca había
Se sintió muy feliz por ello, aunque era tan pequeño, y ahora lo miró fijamente.
sospechaba y se preguntaba por qué nunca lo había bloqueado. Últimamente había
Casi creyó haber captado los ecos tenues de un golpeteo desde lejos.
arriba que descendió a través de él hasta su guarida. Se movió y se estiró
su cuello para oler. ¡Entonces falló la copa!
¡Ladrones! ¡Fuego! ¡Asesinato! Algo así no había sucedido desde la primera vez que...
¡Llegó a la Montaña! Su rabia es indescriptible, la clase de rabia que es
Sólo se ve cuando la gente rica que tiene más de lo que puede disfrutar de repente pierde
algo que han tenido durante mucho tiempo pero que nunca antes habían usado o querido.
Su fuego eructó, la sala humeó, sacudió las raíces de la montaña. Él
metió la cabeza en vano en el pequeño agujero, y luego enroscó su longitud
Juntos, rugiendo como un trueno subterráneo, salieron corriendo de su guarida profunda.
A través de su gran puerta, se accede a los enormes pasajes del palacio de la montaña.
y hacia la Puerta Principal.
Para cazar por toda la montaña hasta que hubiera atrapado al ladrón y lo hubiera desgarrado.
y lo pisoteó fue su único pensamiento. Salió de la Puerta, las aguas
Se elevó en un vapor feroz y silbante, y se elevó llameante en el aire y
se posó en la cima de la montaña en un chorro de llama verde y escarlata. El
Los enanos oyeron el terrible rumor de su huida y se agacharon contra él.
Las paredes de la terraza cubierta de hierba se encogen bajo las rocas, con la esperanza de que de alguna manera...
para escapar de los ojos temibles del dragón cazador.
Allí habrían muerto todos si no hubiera sido por Bilbo una vez.
otra vez. "¡Rápido! ¡Rápido!" jadeó. "¡La puerta! ¡El túnel! No sirve de nada
aquí."
Despertados por estas palabras, estaban a punto de entrar sigilosamente en el túnel.
cuando Bifur dio un grito: "¡Mis primos! ¡Bombur y Bofur, tenemos
¡Los he olvidado, están abajo en el valle!”
“Serán asesinados, y todos nuestros ponis también, y todas nuestras provisiones se perderán”.
—se quejaron los demás—. No podemos hacer nada.
—¡Tonterías! —dijo Thorin, recuperando la dignidad—. No podemos irnos.
ellos. Entren, señor Bolsón y Balin, y ustedes dos, Fili y Kili, los
El dragón no nos tendrá a todos. Ahora, ustedes, ¿dónde están las cuerdas?
¡rápido!"
Esos fueron quizás los peores momentos por los que habían pasado hasta ahora.
Los horribles sonidos de la ira de Smaug resonaban en los huecos pedregosos a lo lejos.
arriba; en cualquier momento podría caer en picado o volar dando vueltas.
y encontrarlos allí, cerca del borde del peligroso acantilado tirando locamente de la
cuerdas. Subió Bofur, y aún así todo estaba a salvo. Subió Bombur, resoplando
y soplando mientras las cuerdas crujían, y aún así todo estaba a salvo. Subieron algunos
herramientas y fardos de provisiones, y entonces el peligro se cernió sobre ellos.
Se escuchó un zumbido. Una luz roja tocó los puntos de apoyo.
rocas. Vino el dragón.
Apenas tuvieron tiempo de volar de regreso al túnel, tirando y arrastrando.
sus bultos, cuando Smaug llegó corriendo desde el Norte, lamiendo los
laderas de las montañas con llamas, batiendo sus grandes alas con un ruido como el de un
viento rugiente. Su aliento caliente arrugó la hierba frente a la puerta y
entraron por la grieta que habían dejado y los quemaron mientras estaban escondidos.
Fuegos parpadeantes saltaron y sombras negras de rocas danzaron. Luego la oscuridad
Cayó al pasar de nuevo. Los ponis gritaron de terror, rompieron sus cuerdas.
y galopó salvajemente. El dragón se abalanzó y giró para perseguirlos,
y se fue.
“¡Ese será el fin de nuestras pobres bestias!” dijo Thorin. “Nada puede
Escapar de Smaug en cuanto lo vea. Aquí estamos y aquí tendremos que quedarnos.
A menos que a alguien le apetezca caminar las largas millas abiertas de regreso al río con
¡Smaug en guardia!
¡No era un pensamiento agradable! Se arrastraron más abajo en el túnel y
Allí yacían y temblaban aunque hacía calor y estaba sofocante, hasta el amanecer.
se ponía pálido por la rendija de la puerta. De vez en cuando, a través de la
Por la noche podían oír el rugido del dragón volador crecer y luego pasar y
se desvaneció, mientras cazaba una y otra vez por las laderas de las montañas.
Lo adivinó por los ponis y por las huellas de los campamentos que había...
Descubrió que los hombres habían subido desde el río y el lago y habían
escalaron la ladera de la montaña desde el valle donde habían estado los ponis
de pie; pero la puerta resistió su mirada escrutadora, y el pequeño vano de altos muros había mantenido alejadas sus llamas más feroces. Durante mucho tiempo había buscado en vano hasta
El amanecer enfrió su ira y regresó a su lecho dorado para dormir.
y para reunir nuevas fuerzas. No olvidaría ni perdonaría el robo, no si
Mil años lo convirtieron en piedra humeante, pero podía permitirse el lujo de...
Espera. Lentamente y en silencio, regresó a su guarida y entrecerró los ojos.
Cuando llegó la mañana, el terror de los enanos disminuyó. Se dieron cuenta
que peligros de este tipo eran inevitables al tratar con un guardián así,
y que no servía de nada abandonar su búsqueda todavía. Tampoco podían escapar.
Justo ahora, como Thorin había señalado. Sus ponis se perdieron o murieron, y
Tendrían que esperar algún tiempo antes de que Smaug relajara su guardia.
suficiente para que se atrevieran a recorrer el largo camino a pie. Por suerte, habían salvado
suficientes reservas para que les duren todavía algún tiempo.
Debatieron largo y tendido sobre lo que había que hacer, pero no se les ocurrió nada.
forma de deshacerse de Smaug, que siempre había sido un punto débil en su
planes, como Bilbo se sintió inclinado a señalar. Entonces, como es la naturaleza de la gente que
Estaban completamente perplejos y comenzaron a quejarse del hobbit, culpándolo.
a él por lo que al principio les había agradado tanto: por traer una copa y
provocando la ira de Smaug tan pronto.
—¿Qué más crees que puede hacer un ladrón? —preguntó Bilbo enojado—. Yo...
No se dedicaba a matar dragones, que es trabajo de guerreros, sino a robar.
tesoro. Empecé lo mejor que pude. ¿Esperabas que volviera trotando?
¿Con todo el tesoro de Thror sobre mi espalda? Si hay alguna queja que hacer
hecho, creo que podría opinar. Deberías haber traído quinientos
No hay ladrones. Estoy seguro de que le da mucho crédito a tu abuelo, pero...
No puedes pretender que alguna vez dejaste en claro el enorme alcance de su riqueza.
Para mí. Necesitaría cientos de años para sacarlo a la luz, si tuviera cincuenta.
veces más grande y Smaug tan dócil como un conejo”.
Después de eso, por supuesto, los enanos le pidieron perdón. "¿Qué haces entonces?"
—¿Qué propone que hagamos, señor Bolsón? —preguntó Thorin cortésmente.
“No tengo idea en este momento, si te refieres a eliminar el
tesoro. Eso obviamente depende enteramente de algún nuevo giro de suerte y
Deshacerme de Smaug. Deshacerme de los dragones no es para nada mi especialidad, pero...
Haré todo lo posible por pensarlo. Personalmente, no tengo ninguna esperanza, y
“Ojalá estuviera a salvo en casa”.
¡Olvídense de eso por ahora! ¿Qué haremos hoy?
“Bueno, si realmente quieres mi consejo, debería decir que no podemos hacer nada más que...
Quédate donde estamos. De día, sin duda, podemos salir con seguridad y tomar
el aire. Quizás dentro de poco uno o dos podrían ser elegidos para regresar a la
almacenar junto al río y reponer nuestros suministros. Pero mientras tanto
Todo el mundo debería estar dentro del túnel por la noche.
"Ahora te haré una oferta. Tengo mi anillo y me acercaré sigilosamente.
Este mismo mediodía, entonces, si alguna vez Smaug debería estar durmiendo la siesta, y ver qué hace.
está tramando. Quizás algo surja. 'Cada gusano tiene su punto débil'.
Como decía mi padre, aunque estoy seguro que no fue por algo personal.
experiencia."
Naturalmente, los enanos aceptaron la oferta con entusiasmo. Ya habían...
Había llegado a respetar al pequeño Bilbo. Ahora se había convertido en el verdadero líder de su
aventura. Había empezado a tener ideas y planes propios. Cuando llegó el mediodía
Llegó y se preparó para otro viaje hacia la montaña. No lo hizo.
Le gustó, por supuesto, pero no era tan malo ahora que sabía, más o menos, lo que era.
frente a él. Si hubiera sabido más sobre los dragones y sus astutas formas, él...
Podría haber estado más asustado y menos esperanzado de atraparlo.
siesta.
El sol brillaba cuando empezó, pero estaba tan oscuro como la noche en el
túnel. La luz de la puerta, casi cerrada, pronto se desvaneció a medida que avanzaba.
abajo. Tan silencioso era su camino que el humo en un viento suave apenas podía
haberlo superado, y se sentía inclinado a sentirse un poco orgulloso de sí mismo al verlo.
Se acercó a la puerta inferior. Solo se veía un brillo muy tenue.
“El viejo Smaug está cansado y dormido”, pensó. “No puede verme y él
no me oirá. ¡Anímate, Bilbo! Se había olvidado o nunca había oído
sobre el sentido del olfato de los dragones. También es un hecho extraño que puedan
Mantén medio ojo abierto observándolos mientras duermen, por si son sospechosos.
Smaug ciertamente parecía profundamente dormido, casi muerto y oscuro, con
Apenas un ronquido, más que una bocanada de vapor invisible, cuando Bilbo se asomó.
Una vez más desde la entrada. Estaba a punto de salir al suelo.
Cuando captó un repentino rayo fino y penetrante de color rojo por debajo de la
párpado caído del ojo izquierdo de Smaug. ¡Solo fingía dormir! Estaba...
¡Observando la entrada del túnel! Bilbo retrocedió apresuradamente y bendijo
La suerte de su anillo. Entonces Smaug habló.
—¡Bueno, ladrón! Te huelo y siento tu aire. Oigo tu respiración. Ven.
¡Adelante! ¡Sírvete de nuevo, hay de sobra!
Pero Bilbo no era tan ignorante en cuanto a los dragones, y si
Smaug esperaba que se acercara tan fácilmente que se sintió decepcionado.
—¡No, gracias, oh Smaug el Tremendo! —respondió.
"No vine por regalos. Solo quería verte y
A ver si realmente eras tan grande como dicen los cuentos. No los creí.
“¿Lo sabes ahora?” dijo el dragón algo halagado, aunque no lo sabía.
No puedo creer ni una palabra de esto.
“En verdad, las canciones y los cuentos no reflejan en absoluto la realidad, oh Smaug el
—La más grande y principal de las calamidades —respondió Bilbo.
“Tienes buenos modales para ser un ladrón y un mentiroso”, dijo el dragón. “Tú
Parece que te suena mi nombre, pero no recuerdo haberte olido.
antes. ¿Quién eres y de dónde vienes, si se me permite preguntar?
“¡Claro que puedes! Vengo de debajo de la colina, y de debajo de las colinas y
Sobre las colinas me llevaron mis caminos. Y a través del aire. Yo soy el que camina
invisible."
—Así lo creo —dijo Smaug—, pero eso no es lo habitual.
nombre."
"Soy el buscador de pistas, el que corta telarañas, la mosca que pica. Fui elegido para
“el número de la suerte.”
“¡Qué títulos tan bonitos!”, se burló el dragón. “Pero los números de la suerte no siempre
salir."
“Yo soy el que entierra vivos a sus amigos, los ahoga y los arrastra
vivo de nuevo del agua. Salí del extremo de una bolsa, pero ninguna bolsa salió.
sobre mí."
“Estos no suenan tan dignos de crédito”, se burló Smaug. “Soy amigo de
osos y el invitado de las águilas. Soy el Ganador del Anillo y el Portador de la Suerte; y soy
—Jinete de barril —continuó Bilbo, empezando a sentirse complacido con su acertijo.
“¡Eso está mejor!” dijo Smaug. “Pero no dejes volar tu imaginación.
¡contigo!"
Por supuesto, esta es la forma de hablar con los dragones, si no quieres revelar nada.
tu nombre propio (que es sabio), y no quieres enfurecerlos con un
Rechazo rotundo (lo cual también es muy sabio). Ningún dragón puede resistirse a la fascinación.
de charlas enigmáticas y de perder el tiempo intentando entenderlo. Había mucho
Aquí, Smaug no entendió en absoluto (aunque supongo que usted sí, ya que
Ya sabes todo sobre las aventuras de Bilbo a las que se refería), pero él
Creyó haber entendido lo suficiente y se rió entre dientes en su malvado interior.
"Eso pensé anoche", sonrió para sí mismo. "Hombres del lago, unos hombres desagradables
esquema de esos miserables comerciantes de tinas del lago, o soy un lagarto. No he
¡He estado así durante siglos, pero pronto cambiaré eso!
—¡Muy bien, oh, jinete de barril! —dijo en voz alta—. Quizás Barril era tu
nombre del poni; y tal vez no, aunque era bastante gordo. Puedes caminar
invisible, pero no llegaste hasta el final. Déjame decirte que me comí seis ponis
Anoche y pronto atraparé y comeré a todos los demás. A cambio de
La excelente comida Te daré un consejo para tu bien: no
¡Tienes más que ver con los enanos de lo que puedes evitar!
—¡Enanos! —dijo Bilbo fingiendo sorpresa—. ¡No me hablen! —dijo
Smaug. "Conozco el olor (y el sabor) del enano, nadie mejor. No se lo digas."
¡Díganme que puedo comerme un poni montado por un enano sin darme cuenta! Llegarás a un
Mal final, si vas con esos amigos, ladrón jinete de barril. No me importa si
Vuelve y díselo de mi parte”. Pero no le dijo a Bilbo que había
Un olor que no pudo distinguir en absoluto, olor a hobbit; estaba completamente afuera.
Su experiencia lo desconcertó enormemente.
"Supongo que conseguiste un precio justo por esa taza anoche", continuó.
—Vamos, ¿en serio? ¡Nada de nada! Bueno, es típico de ellos. Y yo...
Supongamos que están escondidos afuera y tu trabajo es hacer todo el trabajo peligroso.
Trabaja y consigue lo que puedas cuando no esté buscándolos. ¿Y tú...?
¿Recibir una parte justa? ¡No lo creas! Si sales vivo, serás...
afortunado."
Bilbo empezaba a sentirse realmente incómodo. Cada vez que Smaug...
Una mirada errante, buscándolo entre las sombras, lo cruzó de repente.
tembló, y un deseo inexplicable se apoderó de él de salir corriendo y
revelarse y contarle toda la verdad a Smaug. De hecho, estaba en grave
peligro de caer bajo el hechizo del dragón. Pero armándose de valor,
Habló de nuevo.
“No lo sabes todo, oh Smaug el Poderoso”, dijo. “Ni el oro
“Solo nosotros llegamos hasta aquí.”
“¡Ja! ¡Ja! Admites el 'nosotros'”, rió Smaug. “¿Por qué no decir 'nosotros'?”
¿Catorce y listo, Sr. Número de la Suerte? Me alegra saberlo.
que tenías otros asuntos por aquí además de mi oro. En ese caso,
Tal vez no sea una pérdida total de tiempo.
“No sé si se te ha ocurrido que, incluso si pudieras robar el
oro poco a poco, en cuestión de unos cien años, no se podía conseguir.
¿Muy lejos? ¿De poca utilidad en la ladera? ¿De poca utilidad en el bosque?
¡Dios mío! ¿Nunca pensaste en la trampa? Una decimocuarta parte, yo...
Supongo, o algo parecido, que esos eran los términos, ¿eh? Pero ¿qué pasa con...?
¿Entrega? ¿Y el transporte? ¿Y los guardias armados y los peajes?
Smaug rió a carcajadas. Tenía un corazón malvado y astuto, y sabía que su
Las conjeturas no eran muy descabelladas, aunque sospechaba que los Hombres del Lago estaban en
La parte posterior de los planes, y que la mayor parte del botín debía detenerse allí.
en la ciudad costera que en su juventud se había llamado Esgaroth.
No lo creerás pero el pobre Bilbo quedó realmente muy desconcertado.
Hasta ahora todos sus pensamientos y energías se habían concentrado en llegar a la
Montaña y encontrar la entrada. Nunca se había molestado en preguntarse cómo
El tesoro debía ser removido, ciertamente nunca se sabía cómo sería ninguna parte de él.
Podría caer en su parte si se lo devolviera hasta Bolsón Cerrado.
Bajo la colina.
Ahora una desagradable sospecha comenzó a crecer en su mente: ¿los enanos habían...
También se olvidaron de este punto importante, o se estaban riendo para sus adentros.
¿Lo escuchas todo el tiempo? Ese es el efecto que tiene el lenguaje del dragón en...
inexperto. Bilbo, por supuesto, debería haber estado en guardia; pero Smaug
Tenía una personalidad bastante abrumadora.
“Les digo”, dijo, en un esfuerzo por permanecer leal a sus amigos y a
mantener su parte, "ese oro fue solo una idea de último momento para nosotros. Vinimos
por encima de la colina y por debajo de la colina, por las olas y el viento, por venganza. Seguramente, oh Smaug
Los incalculablemente ricos, deben darse cuenta de que su éxito los ha hecho
¿Algunos enemigos acérrimos?”
Entonces Smaug realmente se rió, un sonido devastador que sacudió a Bilbo.
al suelo, mientras que allá arriba en el túnel los enanos se acurrucaban juntos y
Imaginé que el hobbit había tenido un final repentino y desagradable.
“¡Venganza!” resopló, y la luz de sus ojos iluminó el pasillo desde el suelo.
al techo como un relámpago escarlata. "¡Venganza! El Rey bajo la Montaña
Ha muerto, ¿y dónde están sus parientes que se atreven a vengarse? Girion, Señor de Valle.
está muerto, y yo he devorado a su pueblo como lobo entre ovejas, y donde
¿Son los hijos de sus hijos los que se atreven a acercarse a mí? Mato donde quiero y nadie se atreve.
Resistir. Derroté a los guerreros de antaño y no hay nadie como ellos en el mundo hoy en día.
Entonces era joven y tierno. Ahora soy viejo y fuerte, fuerte, fuerte,
¡Ladrón en las sombras!” se regodeó. “Mi armadura es como escudos de diez capas, mi
Mis dientes son espadas, mis garras lanzas, el impacto de mi cola un rayo, mis
¡Alas de huracán y mi aliento de muerte!”
—Siempre he entendido —dijo Bilbo con un chillido asustado— que
Los dragones eran más suaves por debajo, especialmente en la región de... eh...
cofre; pero sin duda alguien tan fortificado habrá pensado en eso”.
El dragón se detuvo en seco en su jactancia. "Tu información es
anticuado”, espetó. “Estoy blindado por arriba y por abajo con escamas de hierro
y gemas duras. Ninguna espada puede atravesarme.
—Puede que lo haya adivinado —dijo Bilbo—. En verdad, no puede haber en ninguna parte
encontró al igual de Lord Smaug el Impenetrable. ¡Qué magnificencia para
¡Posee un chaleco de finos diamantes!”
—Sí, es raro y maravilloso, en verdad —dijo Smaug absurdamente complacido.
No sabía que el hobbit ya había vislumbrado su
Había tenido una peculiar cobertura en su visita anterior y estaba ansioso por conocerlo más de cerca.
vista por razones propias. El dragón rodó. "¡Mira!", dijo.
¿Qué dices a eso?
¡Maravillosamente deslumbrante! ¡Perfecto! ¡Impecable! ¡Impresionante! —exclamó
Bilbo en voz alta, pero lo que pensó por dentro fue: "¡Viejo tonto! ¡Pero hay un
Una gran mancha en el hueco de su pecho izquierdo, tan desnuda como un caracol fuera de su
¡caparazón!"
Después de ver que la única idea del señor Bolsón era irse. "Bueno, yo...
“Realmente no debo detener Su Magnificencia por más tiempo”, dijo, “ni mantener
de un descanso muy necesario. Creo que los ponis son difíciles de atrapar después de un...
un comienzo largo. Y también los ladrones”, añadió como despedida, mientras se lanzaba
retrocedió y huyó por el túnel.
Fue un comentario desafortunado, porque el dragón escupió llamas terribles.
tras él, y aunque subió rápidamente la pendiente, no había llegado muy lejos.
suficiente para estar cómodo antes de que la espantosa cabeza de Smaug fuera arrojada
contra la abertura de atrás. Por suerte, la cabeza y las mandíbulas no pudieron...
se metió, pero las fosas nasales enviaron fuego y vapor para perseguirlo, y él
Estaba casi vencido y tropezó ciegamente con gran dolor y miedo. Él
Se había sentido bastante complacido con la inteligencia de su conversación.
con Smaug, pero su error al final le hizo entrar en razón.
“¡Nunca te rías de dragones vivos, Bilbo, tonto!”, se dijo a sí mismo, y
se convirtió en uno de sus dichos favoritos más tarde y pasó a ser un proverbio. "Tú
“Aún no hemos terminado esta aventura”, agregó, y eso fue bastante
Cierto también.
La tarde se estaba convirtiendo en noche cuando salió de nuevo y
tropezó y cayó desmayado en el umbral. Los enanos lo reanimaron.
y curaron sus quemaduras lo mejor que pudieron; pero pasó mucho tiempo.
antes de que el pelo de la nuca y los talones volvieran a crecer como es debido:
Todo estaba chamuscado y encrespado hasta la piel. Mientras tanto
Sus amigos hicieron todo lo posible para animarlo y estaban ansiosos por escuchar su historia.
queriendo saber especialmente por qué el dragón había hecho un ruido tan horrible,
y cómo Bilbo había escapado.
Pero el hobbit estaba preocupado e incómodo, y tuvieron dificultades.
en sacarle algo. Al pensarlo bien, ahora estaba...
Lamentando algunas de las cosas que le había dicho al dragón, y no estaba ansioso
para repetirlos. El viejo tordo estaba sentado en una roca cercana con la cabeza
inclinado hacia un lado, escuchando todo lo que se decía. Muestra lo enfermo que es.
Bilbo estaba de muy mal humor: cogió una piedra y se la arrojó al tordo, que
simplemente revoloteó a un lado y regresó.
—¡Maldito pájaro! —dijo Bilbo enfadado—. Creo que está escuchando, y yo...
"No me gusta su aspecto".
—¡Déjalo en paz! —dijo Thorin—. Los zorzales son buenos y amigables...
Este es un pájaro muy antiguo, y es quizás el último que queda de la antigua
raza que vivía por aquí, domesticada en manos de mi padre y
abuelo. Eran una raza longeva y mágica, y esto podría incluso
ser uno de los que estaban vivos entonces, un par de cientos de años o más
Hace tiempo. Los hombres de Dale solían tener el truco de entender sus
idioma, y ​​los usaron como mensajeros para volar hacia los Hombres del Lago y
en otra parte."
—Bueno, seguro que tendrá noticias para llevar a Ciudad del Lago, si eso es lo que quiere.
“Está después”, dijo Bilbo; “aunque no supongo que quede gente”.
“Ahí está ese problema con el lenguaje del tordo”.
“¿Qué ha pasado?” gritaron los enanos. “Sigue con tu
¡cuento!"
Entonces Bilbo les contó todo lo que podía recordar, y confesó que había...
Una sensación desagradable de que el dragón había adivinado demasiado a partir de sus acertijos se sumó a
los campamentos y los ponis. "Estoy seguro de que sabe que venimos de Ciudad del Lago
y recibí ayuda de allí; y tengo un presentimiento horrible de que su próximo movimiento
Puede que esté en esa dirección. Ojalá nunca hubiera dicho eso sobre
Jinete de barril; haría que hasta un conejo ciego en estos lugares pensara en el
“Hombres del lago”.
—¡Vaya, vaya! No se puede evitar, y es difícil no caer en la tentación de hablar.
—A un dragón, o eso es lo que siempre he oído —dijo Balin ansioso por consolarlo.
“Creo que lo hiciste muy bien, si me preguntas: descubriste algo muy útil.
De todos modos, llegó a casa con vida, y eso es más de lo que la mayoría puede decir.
que han tenido palabras con gente como Smaug. Puede que sea una misericordia y una
Bendición aún por conocer el parche desnudo en el diamante del viejo Gusano
chaleco."
Eso cambió la conversación y todos comenzaron a discutir matanzas de dragones históricas, dudosas y míticas, y los diversos tipos de puñaladas.
y golpes y socavaduras, y los diferentes recursos y estratagemas de las artes
que se habían logrado. La opinión general era que la captura
Dormir un dragón no era tan fácil como parecía, y el intento de quedarse
Uno o dos golpes a uno dormido tenían más probabilidades de acabar en desastre que un audaz
ataque frontal. Mientras hablaban, el tordo escuchaba, hasta que por fin
Cuando las estrellas comenzaron a aparecer, extendió sus alas en silencio y voló.
lejos. Y mientras tanto hablaban y las sombras se alargaban Bilbo
Se volvió cada vez más infeliz y sus aprensiones crecieron.
Por fin los interrumpió: «Estoy seguro de que estamos muy inseguros aquí», dijo.
dijo, "y no veo el sentido de sentarme aquí. El dragón ha marchitado todo
El verde agradable, y de todos modos ha llegado la noche y hace frío. Pero siento
Tengo en los huesos que este lugar será atacado de nuevo. Smaug ahora lo sabe.
cómo llegué a su salón, y puedes confiar en que adivinará dónde está el
El otro extremo del túnel es... Él romperá todo este lado de la montaña.
pedazos, si es necesario, para tapar nuestra entrada, y si nos aplastan con él,
Más le vale que le guste”.
—¡Está usted muy triste, señor Bolsón! —dijo Thorin—. ¿Por qué no ha venido Smaug?
¿Entonces, si está tan ansioso por mantenernos fuera, bloqueó el extremo inferior? No lo ha hecho, o
Deberíamos haberlo escuchado”.
“No sé, no sé, porque al principio quería intentar atraer a alguien.
Me vuelve a entrar, supongo, y ahora quizás porque está esperando hasta después
la cacería de esta noche, o porque no quiere dañar su dormitorio si
puedo evitarlo, pero preferiría que no discutieras. Smaug saldrá en
En cualquier momento, y nuestra única esperanza es recuperarnos en el túnel y cerrar el...
puerta."
Parecía tan serio que los enanos finalmente hicieron lo que él dijo.
Aunque tardaron en cerrar la puerta, parecía un plan desesperado, porque no
Uno sabía si podrían abrirlo nuevamente desde adentro y cómo.
La idea de estar encerrado en un lugar cuya única salida era...
El camino por la guarida del dragón no les gustó. Además, todo parecía...
bastante tranquilo, tanto afuera como en el túnel. Así que durante un buen rato...
Se sentó dentro, no muy lejos de la puerta entreabierta, y siguió hablando.
La conversación giró en torno a las malvadas palabras del dragón sobre los enanos. Bilbo
Deseó no haberlos escuchado nunca, o al menos poder estar completamente seguro.
que los enanos ahora eran absolutamente honestos cuando declararon que
Nunca había pensado en absoluto en lo que sucedería después de que el tesoro hubiera desaparecido.
sido ganado. "Sabíamos que sería una aventura desesperada", dijo Thorin, "y
Todavía lo sabemos; y sigo pensando que cuando hayamos ganado será el momento
suficiente para pensar qué hacer al respecto. En cuanto a su parte, Sr. Bolsón, yo...
Te aseguro que estamos más que agradecidos y podrás elegir el tuyo propio.
Decimocuarto, tan pronto como tengamos algo que dividir. Lo siento si estás...
Me preocupa el transporte, y admito que las dificultades son grandes: los terrenos
no se han vuelto menos salvajes con el paso del tiempo, más bien lo contrario—
Pero haremos todo lo que podamos por usted y asumiremos nuestra parte del costo.
Cuando llegue el momento, créeme o no, como quieras.
A partir de ahí, la conversación giró hacia el gran tesoro en sí y hacia las cosas que...
Thorin y Balin recordaron. Se preguntaron si aún estarían mintiendo.
Allí, ilesas, en el salón de abajo: las lanzas que se hicieron para los ejércitos
del gran rey Bladorthin (muerto hace mucho tiempo), cada uno tenía una espada forjada tres veces.
La cabeza y sus astas estaban incrustadas con oro ingenioso, pero nunca fueron
entregados o pagados; escudos hechos para guerreros muertos hace mucho tiempo; el gran
Copa dorada de Thror, de dos manos, martillada y tallada con pájaros y
flores cuyos ojos y pétalos eran de joyas; cotas de malla doradas y
plateado e impenetrable; el collar de Girion, Señor de Valle, hecho de
Quinientas esmeraldas verdes como la hierba, que dio para armar a su
hijo mayor con un abrigo de anillos enanos como nunca antes se había visto
hecho antes, porque fue labrado de plata pura con el poder y la fuerza de
triple acero. Pero la más hermosa de todas era la gran gema blanca, que los enanos
había encontrado bajo las raíces de la Montaña, el Corazón de la Montaña,
La Piedra del Arca de Thrain.
—¡La Piedra del Arca! ¡La Piedra del Arca! —murmuró Thorin en la oscuridad, medio
soñando con la barbilla sobre las rodillas. “Era como un globo con una
mil facetas; brillaba como plata a la luz del fuego, como agua al sol,
“¡Como la nieve bajo las estrellas, como la lluvia sobre la luna!”
Pero el deseo encantado del tesoro había caído de Bilbo. Todos
Durante su conversación, solo los escuchaba a medias. Se sentó más cerca de la
puerta con un oído atento a cualquier comienzo de sonido afuera, el otro
Estaba alerta a los ecos más allá de los murmullos de los enanos, a cualquier susurro.
de un movimiento desde muy abajo.
La oscuridad se hizo más profunda y él se sintió cada vez más inquieto. "¡Cierra la puerta!"
Les rogó: "Temo a ese dragón en mi médula. Me gusta mucho este silencio".
Menos que el alboroto de anoche. ¡Cierra la puerta antes de que sea demasiado tarde!
Algo en su voz les dio a los enanos una sensación incómoda.
Poco a poco Thorin se deshizo de sus sueños y, levantándose, pateó el...
piedra que bloqueaba la puerta. Entonces la empujaron y se cerró con un
un chasquido y un ruido metálico. No quedaba rastro de cerradura en el interior.
¡Estaban encerrados en la montaña!
Y justo a tiempo. Apenas habían recorrido un trecho.
el túnel cuando un golpe golpeó el costado de la Montaña como el estruendo de
arietes hechos de robles del bosque y balanceados por gigantes. La roca
se escuchó un rugido, las paredes se agrietaron y las piedras cayeron del techo sobre sus cabezas.
¿Qué hubiera pasado si la puerta hubiera seguido abierta? No me gusta
pensar. Huyeron más abajo por el túnel, contentos de seguir vivos, mientras que detrás
Afuera, oyeron el rugido y el estruendo de la furia de Smaug. Él estaba
rompiendo rocas en pedazos, destrozando paredes y acantilados con los azotes de su
cola enorme, hasta su pequeño y elevado lugar de acampada, la hierba quemada, la
La piedra del tordo, las paredes cubiertas de caracoles, la estrecha cornisa y todo
desapareció en un montón de pedazos y una avalancha de astillas
Las piedras cayeron por el acantilado hacia el valle de abajo.
Smaug había abandonado su guarida en silencio y sigilosamente, se elevó en el aire y
Luego flotó pesado y lento en la oscuridad como un cuervo monstruoso, por el
viento hacia el oeste de la Montaña, con la esperanza de atrapar a alguien desprevenido
algo o alguien allí, y de espiar la salida al pasaje
que el ladrón había usado. Este fue el estallido de su ira cuando pudo
No encontró a nadie y no vio nada, incluso donde supuso que debía estar la salida.
En realidad ser.
Después de haber descargado su ira de esta manera, se sintió mejor y pensó en
su corazón que no volvería a ser perturbado por esa dirección. En el
Mientras tanto, tenía que tomar más venganza. "¡Jinete de barril!", resopló.
“Tus pies vinieron de la orilla del agua y subiste por el agua sin un
duda. No conozco tu olor, pero si no eres uno de esos hombres de la
Lago, tuviste su ayuda. Me verán y recordarán quién es el verdadero.
¡Rey bajo la montaña!”
Se levantó en llamas y se dirigió hacia el sur, rumbo al Río Corriente.
NO EN CASA
Mientras tanto, los enanos estaban sentados en la oscuridad y un silencio absoluto cayó sobre ellos.
ellos. Comían poco y hablaban poco. No podían contar los
paso del tiempo; y apenas se atrevían a moverse, pues el susurro de sus
Las voces resonaban y susurraban en el túnel. Si dormitaban, se despertaban todavía para...
oscuridad y al silencio que continúa ininterrumpido. Por fin, después de días y días de
esperando, al parecer, cuando se estaban ahogando y aturdiendo por
Por falta de aire, ya no podían soportarlo más. Casi habrían
Los sonidos recibidos desde abajo anunciaban el regreso del dragón. En el silencio...
temían alguna astuta diablura suya, pero no podían quedarse allí sentados para siempre.
Thorin habló: "¡Probemos la puerta!", dijo. "Debo sentir el viento en
mi cara pronto o moriré. Creo que preferiría ser aplastado por Smaug en el
¡Abrirse antes que asfixiarse aquí!” Así que varios de los enanos se levantaron y tantearon
de vuelta a donde había estado la puerta. Pero encontraron que el extremo superior de la
El túnel había sido destrozado y bloqueado con rocas rotas. Ni la llave ni
La magia a la que una vez obedeció nunca volvería a abrir esa puerta.
—¡Estamos atrapados! —gimieron—. Este es el fin. Moriremos aquí.
Pero de alguna manera, justo cuando los enanos estaban más desesperados, Bilbo sintió una
Extraño alivio en el corazón, como si un gran peso se hubiera ido de debajo
su chaleco.
“¡Ven, ven!”, dijo. “¡Mientras haya vida, habrá esperanza!”, como decía mi padre.
solía decir, y 'A la tercera vale todo'. Voy a bajar por el túnel una vez
otra vez. He estado así dos veces, cuando supe que había un dragón en el
otro extremo, así que me arriesgaré a una tercera visita cuando ya no esté seguro. De todos modos,
La única salida es hacia abajo. Y creo que esta vez será mejor que todos vengan con
a mí."
Desesperados, aceptaron, y Thorin fue el primero en avanzar.
El lado de Bilbo.
—¡Ten cuidado! —susurró el hobbit—, y haz el menor ruido posible.
¡Sé! Puede que no haya ningún Smaug en el fondo, pero también puede que lo haya.
¡No nos dejes correr riesgos innecesarios!”
Bajaron, bajaron. Los enanos, por supuesto, no podían compararse.
con el hobbit en verdadero sigilo, y se pusieron a resoplar y
arrastrando los pies, cuyos ecos se magnifican de manera alarmante; pero aunque de vez en cuando
De nuevo, Bilbo, asustado, se detuvo y escuchó; ni un sonido se oyó abajo. Cerca
En el fondo, hasta donde podía juzgar, Bilbo se puso el anillo y se fue.
Adelante. Pero no lo necesitaba: la oscuridad era completa y todos estaban
invisible, con anillo o sin anillo. De hecho, era tan negro que el hobbit llegó a la
Abriéndose inesperadamente, puso su mano en el aire, se tambaleó hacia adelante y rodó.
¡De cabeza hacia el pasillo!
Allí yacía boca abajo en el suelo y no se atrevía a levantarse, ni
Apenas podía respirar. Pero nada se movía. No había ni un rayo de luz.
—a menos que, como le pareció a él, cuando por fin levantó lentamente la cabeza,
Había un destello blanco pálido, sobre él y a lo lejos en la penumbra. Pero ciertamente
No había ni una chispa de fuego de dragón, aunque el hedor a gusano era intenso en el
lugar, y el sabor del vapor estaba en su lengua.
Al final, el señor Bolsón no pudo soportarlo más. «¡Maldito seas, Smaug!
¡Gusano! —chilló en voz alta—. ¡Deja de jugar al escondite! Dame un
¡Luz, y luego cómeme, si puedes atraparme!
Se oyeron ecos débiles por el salón invisible, pero no hubo respuesta.
Bilbo se levantó y descubrió que no sabía en qué dirección girar.
“Ahora me pregunto a qué demonios está jugando Smaug”, dijo. “No está…
en casa hoy (o esta noche, o lo que sea), creo. Si Oin y Gloin
no han perdido su yesqueros, tal vez podamos hacer un poco de luz, y
Echa un vistazo antes de que la suerte cambie.”
—¡Luz! —gritó—. ¿Alguien puede hacer una luz?
Los enanos, por supuesto, se alarmaron mucho cuando Bilbo cayó hacia adelante.
El escalón dio un golpe hacia el pasillo y se sentaron acurrucados justo donde él había estado.
Los dejó al final del túnel.
“¡Sh! ¡sh!” silbaron cuando oyeron su voz; y aunque eso
ayudó al hobbit a descubrir dónde estaban, pasó algún tiempo antes de que él
Podría sacarles algo más. Pero al final, cuando Bilbo realmente...
Comenzó a patear el suelo y gritó "¡luz!" con toda la fuerza de su
Con voz estridente, Thorin cedió, y Óin y Glóin fueron enviados de regreso a su
bultos en la parte superior del túnel.
Después de un rato, un destello centelleante les mostró que regresaban, Oin con un
una pequeña antorcha de pino encendida en su mano, y Gloin con un paquete de otras
bajo el brazo. Rápidamente Bilbo trotó hacia la puerta y tomó la antorcha; pero él
No pudo persuadir a los enanos para que encendieran a los demás o para que vinieran y se unieran a él.
Todavía. Como Thorin explicó cuidadosamente, el Sr. Bolsón seguía siendo oficialmente su
experto ladrón e investigador. Si le gustaba arriesgar una luz, esa era su
asunto. Esperarían en el túnel su informe. Así que se sentaron cerca del
puerta y observó.
Vieron la pequeña figura oscura del hobbit comenzar a cruzar el suelo.
sosteniendo su pequeña luz en alto. De vez en cuando, mientras aún estaba cerca
Fue suficiente, captaron un destello y un tintineo cuando tropezó con algo dorado.
cosa. La luz se hizo más pequeña a medida que se alejaba hacia el vasto salón; luego
Comenzó a elevarse bailando en el aire. Bilbo estaba escalando el gran montículo de
tesoro. Pronto llegó a la cima y continuó avanzando. Entonces lo vieron
se detuvieron y se agacharon por un momento; pero no sabían la razón.
Era la Piedra del Arca, el Corazón de la Montaña. Así lo supuso Bilbo.
según la descripción de Thorin; pero en realidad no podría haber dos gemas así,
incluso en un tesoro tan maravilloso, incluso en todo el mundo. Mientras ascendía,
El mismo resplandor blanco había brillado ante él y atraído sus pasos hacia él.
Poco a poco se convirtió en un pequeño globo de luz pálida. Ahora, al acercarse, era...
teñido con un destello parpadeante de muchos colores en la superficie, reflejado
y se astilló ante la luz vacilante de su antorcha. Por fin miró hacia abajo.
sobre ella, y contuvo el aliento. La gran joya brilló ante sus pies.
su propia luz interior, y sin embargo, cortado y moldeado por los enanos, que habían
Lo excavé del corazón de la montaña hace mucho tiempo, se llevó toda la luz que cayó
sobre él y lo transformó en diez mil chispas de resplandor blanco disparadas con
Destellos del arco iris.
De repente, el brazo de Bilbo se dirigió hacia él atraído por su encantamiento. Su
La mano pequeña no se cerraba sobre ella, porque era una gema grande y pesada; pero
Lo levantó, cerró los ojos y lo guardó en su bolsillo más profundo.
“¡Ahora sí que soy un ladrón!”, pensó. “Pero supongo que debo decírselo a la
enanos al respecto, algún tiempo. Dijeron que podía elegir mi
mi parte; y creo que elegiría esto, si se llevaran todo el resto!” Todos
Lo mismo le pasaba a él, tenía la incómoda sensación de tener que elegir.
En realidad no se había pretendido incluir esta maravillosa joya, y ese problema
Aún así, esto podría salir de ahí.
Ahora continuó de nuevo. Al otro lado del gran montículo,
subió, y la chispa de su antorcha desapareció de la vista de los que observaban.
enanos. Pero pronto lo vieron de nuevo a lo lejos. Bilbo estaba
cruzando el piso del pasillo.
Continuó hasta que llegó a las grandes puertas del otro lado, y
Allí una corriente de aire lo refrescó, pero casi apagó su luz.
Miré tímidamente y vislumbré grandes pasajes y la
vagos comienzos de unas amplias escaleras que subían hacia la penumbra. Y aún así había
No había señales ni sonidos de Smaug. Estaba a punto de dar media vuelta y regresar, cuando
Una forma negra se abalanzó sobre él y le rozó la cara. Chilló y
Se sobresaltó, se tambaleó hacia atrás y cayó. Su linterna cayó de cabeza.
¡y salió!
“¡Solo un murciélago, supongo y espero!” dijo con tristeza. “Pero ahora, ¿qué estoy haciendo?
¿Qué debo hacer? ¿Cuál es el Este, el Sur, el Norte o el Oeste?
—¡Thorin! ¡Balin! ¡Oin! ¡Gloin! ¡Fili! ¡Kili! —gritó tan fuerte como pudo—.
Parecía un pequeño ruido en la amplia oscuridad. "¡Se ha apagado la luz!
¡Que alguien venga a buscarme y a ayudarme!” Por el momento su coraje
había fracasado por completo.
Los enanos oyeron débilmente sus pequeños gritos, aunque la única palabra que dijeron fue...
Lo único que pude captar fue "¡ayuda!"
—¿Y ahora qué demonios ha pasado? —preguntó Thorin—. Ciertamente
No es el dragón, o no seguiría chillando”.
Esperaron un momento o dos, y todavía no había ruidos de dragón, ni...
No hay sonido alguno, de hecho, salvo la voz distante de Bilbo. "Vamos, uno de ustedes,
¡Otra luz o dos!” ordenó Thorin. “Parece que tenemos que ir y
“Ayuden a nuestro ladrón.”
“Es nuestro turno de ayudar”, dijo Balin, “y estoy dispuesto a ir.
De todos modos, espero que sea seguro por el momento”.
Gloin encendió varias antorchas más y luego todos salieron sigilosamente, uno por uno,
y recorrieron el muro tan apresuradamente como pudieron. No pasó mucho tiempo antes de que
Se encontraron con el propio Bilbo que regresaba hacia ellos. Su ingenio había recobrado rápidamente la cordura.
Regresó tan pronto como vio el brillo de sus luces.
“¡Solo un murciélago y una antorcha caída, nada peor!”, dijo en respuesta a
sus preguntas. Aunque se sintieron muy aliviados, se inclinaban a ser
de mal humor por haber tenido miedo por nada; pero lo que habrían dicho, si
Les había hablado en ese momento sobre la Piedra del Arca, no lo sé. El
meros vistazos fugaces del tesoro que habían atrapado a medida que avanzaban
A lo largo del camino se había reavivado todo el fuego de sus corazones enanos; y cuando el
El corazón de un enano, incluso el más respetable, se despierta con el oro y con
joyas, de repente se vuelve atrevido y puede llegar a ser feroz.
Los enanos ya no necesitaban que nadie los insistiera. Todos estaban ansiosos.
para explorar el salón mientras tuvieran la oportunidad, y dispuestos a creer que,
Por el momento, Smaug estaba fuera de casa. Cada uno ahora agarraba una luz
antorcha; y mientras miraban, primero a un lado y luego al otro, se olvidaron
miedo e incluso cautela. Hablaban en voz alta y se gritaban unos a otros, como
Sacaban viejos tesoros del montículo o de la pared y los guardaban en
la luz, acariciándolos y tocándolos.
Fili y Kili estaban casi de buen humor, y al encontrar todavía a alguien colgando...
Allí tomaron muchas arpas de oro encordadas con plata y las tocaron.
ellos; y siendo mágicos (y también intocados por el dragón, que había
pequeño interés en la música) todavía estaban afinados. El oscuro pasillo estaba lleno
con una melodía que había permanecido en silencio durante mucho tiempo. Pero la mayoría de los enanos estaban
Más práctico: juntaban gemas y llenaban sus bolsillos, y dejaban lo que
No pudieron retroceder entre sus dedos con un suspiro. Thorin estaba
No era el menos importante de ellos, pero siempre buscaba de un lado a otro
algo que no pudo encontrar. Era la Piedra del Arca; pero habló de
Aún no se lo he dicho a nadie.
Ahora los enanos quitaron la malla y las armas de las murallas, y
Se armaron. Thorin parecía realmente real, ataviado con un manto de anillos chapados en oro y con un hacha con empuñadura de plata en un cinturón adornado con piedras escarlatas.
—¡Señor Bolsón! —gritó—. ¡Aquí tiene el primer pago de su recompensa!
¡Quítate tu viejo abrigo y ponte esto!
Dicho esto, le puso a Bilbo una pequeña cota de malla, hecha para algún joven.
príncipe elfo hace mucho tiempo. Era de acero plateado, que los elfos llaman mithril, y
Llevaba un cinturón de perlas y cristales. Un yelmo ligero de cuero labrado,
Reforzado por debajo con aros de acero y tachonado en el borde con
Gemas blancas, fue colocada sobre la cabeza del hobbit.
«Me siento magnífico», pensó; «pero creo que parezco más bien absurdo.
¡Cómo se reirían en el Capitolio! Aun así, me gustaría que hubiera un...
¡Un espejo a mano!
De todos modos, el señor Bolsón mantuvo la cabeza más alejada del hechizo.
del tesoro que los enanos. Mucho antes de que los enanos se cansaran de
Al examinar los tesoros, se cansó y se sentó en el suelo;
y empezó a preguntarse nerviosamente cuál sería el final de todo. "Yo...
“Daré muchas de estas preciosas copas”, pensó, “por un trago de
¡Algo alegre sale de uno de los cuencos de madera de Beorn!
—¡Thorin! —gritó en voz alta—. ¿Y ahora qué? Estamos armados, pero ¿de qué sirve?
¿Se ha usado alguna armadura contra Smaug el Terrible? Esta
El tesoro aún no se ha recuperado. No buscamos oro todavía, sino una forma
de escape; ¡y hemos tentado a la suerte demasiado tiempo!”
—¡Dices la verdad! —respondió Thorin, recobrando el juicio—. Vamos...
¡Ve! Yo te guiaré. Ni en mil años debería olvidar los caminos de
este palacio”. Entonces llamó a los demás, y se reunieron, y
Sosteniendo sus antorchas sobre sus cabezas, pasaron a través de la enorme
puertas, no sin muchas miradas hacia atrás con añoranza.
Habían vuelto a cubrir su reluciente malla con sus viejas capas y
sus yelmos brillantes con sus capuchas andrajosas, y uno a uno caminaron
Detrás de Thorin, una línea de pequeñas luces en la oscuridad que se detenía a menudo,
Escuchando con miedo una vez más cualquier rumor sobre la llegada del dragón.
Aunque todos los viejos adornos se habían desmoronado o destruido hace tiempo, y
Aunque todo estaba contaminado y arruinado por las idas y venidas de los
monstruo, Thorin conocía cada paso y cada giro. Subieron largas
escaleras, y giró y bajó por caminos anchos y resonantes, y giró de nuevo y
Subí más escaleras, y más escaleras. Eran lisas, cortadas
de la roca viva, ancha y hermosa; y arriba, arriba, subieron los enanos, y
No encontraron ninguna señal de ser vivo, solo sombras furtivas que huían de
la aproximación de sus antorchas revoloteando en las corrientes de aire.
De todos modos, los escalones no estaban hechos para piernas de hobbit, y Bilbo estaba...
Sintiendo que ya no podía continuar, de repente el techo se derrumbó.
alto y mucho más allá del alcance de la luz de sus antorchas. Un destello blanco podría
Se veía venir a través de alguna abertura allá arriba, y el aire olía más dulce.
Ante ellos entraba una luz tenue a través de unas grandes puertas que colgaban retorcidas.
sus bisagras y medio quemadas.
“Esta es la gran cámara de Thror”, dijo Thorin; “el salón de los banquetes.
y del consejo. No muy lejos está la Puerta Principal.
Pasaron por la cámara en ruinas. Allí las mesas se estaban pudriendo;
Allí yacían sillas y bancos volcados, carbonizados y en descomposición.
Había cráneos y huesos en el suelo, entre jarras y cuencos, y objetos rotos.
cuernos para beber y polvo. A medida que pasaban por más puertas en el
Más allá, un sonido de agua llegó a sus oídos y la luz gris se hizo más intensa.
De repente más lleno.
“Allí nace el Río Corriente”, dijo Thorin. “Desde aquí
se apresura hacia la Puerta. ¡Sigámosla!
De una oscura abertura en una pared de roca brotaba agua hirviendo, y
Fluía arremolinándose en un canal estrecho, tallado y hecho recto y profundo.
por la astucia de manos antiguas. Junto a él corría un camino empedrado, ancho
suficiente para muchos hombres de frente. Corrieron rápidamente a lo largo de esto, y rodearon un
un giro amplio y ¡he aquí!, ante ellos se alzaba la amplia luz de
día. Al frente se alzaba un arco alto, que aún mostraba los fragmentos de la antigua
Había un trabajo tallado en el interior, aunque estaba desgastado, astillado y ennegrecido.
El sol brumoso enviaba su pálida luz entre los brazos de la Montaña y los rayos
de oro cayeron sobre el pavimento en el umbral.
Un remolino de murciélagos asustados de su sueño por sus antorchas humeantes
se abalanzó sobre ellos; mientras saltaban hacia adelante, sus pies resbalaban sobre las piedras.
frotado y cubierto de limo por el paso del dragón. Ahora ante ellos
El agua caía ruidosamente hacia afuera y formaba espuma hacia el valle.
arrojaron sus pálidas antorchas al suelo y se quedaron mirando deslumbrados.
ojos. Habían llegado a la Puerta Principal y estaban mirando hacia Dale.
—¡Bueno! —dijo Bilbo—. Nunca esperé estar mirando por esta puerta.
Y nunca esperé estar tan contento de volver a ver el sol y sentir la
viento en la cara. Pero, ¡ay! ¡Qué viento tan frío!
Lo era. Una brisa amarga del este soplaba amenazando con la llegada del invierno.
Se arremolinaba sobre los brazos de la montaña y los rodeaba hasta el valle, y
suspiró entre las rocas. Después de su largo tiempo en las profundidades hirvientes del
cavernas habitadas por dragones, temblaban bajo el sol.
De repente, Bilbo se dio cuenta de que no solo estaba cansado sino también muy hambriento.
De hecho. "Parece que es tarde por la mañana", dijo, "así que supongo que es más
o menos tiempo para desayunar, si es que hay desayuno. Pero no me siento...
Que la puerta de Smaug es el lugar más seguro para comer. Vamos.
¡Algún lugar donde podamos sentarnos tranquilos un rato!”
—¡Muy bien! —dijo Balin—. Y creo que sé qué camino tomar:
Deberíamos dirigirnos al antiguo puesto de vigilancia en la esquina suroeste de la
Montaña."
¿Qué tan lejos está eso?, preguntó el hobbit.
Cinco horas de marcha, creo. Será un camino duro. El camino...
Desde la Puerta a lo largo del borde izquierdo del arroyo parece todo roto. Pero
¡Mira allá abajo! El río gira repentinamente hacia el este a través de Dale frente a la
Ciudad en ruinas. En ese punto había un puente que conducía a unas escaleras empinadas.
que subía por la orilla derecha y luego hasta una carretera que conducía hacia Ravenhill.
Hay (o había) un camino que salía de la carretera y subía hasta el poste.
“La subida también es difícil, aunque los viejos escalones todavía están allí”.
—¡Dios mío! —gruñó el hobbit—. ¡Más caminatas y más escaladas!
¡Sin desayuno! Me pregunto cuántos desayunos y otras comidas...
¿Se han perdido dentro de ese desagradable agujero sin reloj y sin tiempo?”
De hecho, habían transcurrido dos noches y un día (y
no del todo sin comida) ya que el dragón rompió la puerta mágica, pero
Bilbo había perdido por completo la cuenta, y podría haber sido una noche o una semana de
noches por lo que podía contar.
—¡Vamos, vamos! —dijo Thorin riendo; su ánimo había empezado a mejorar.
de nuevo, y hizo sonar las piedras preciosas en sus bolsillos. "No llames a mi
¡El palacio es un asqueroso agujero! ¡Espera a que lo limpien y lo redecoren!
—Eso no será hasta que Smaug esté muerto —dijo Bilbo con tristeza—. En el
Mientras tanto, ¿dónde está? Daría un buen desayuno por saberlo. Espero que...
¡No está arriba en la montaña mirándonos!
Esa idea perturbó mucho a los enanos, y rápidamente decidieron que
Bilbo y Balin tenían razón.
“Tenemos que irnos de aquí”, dijo Dori. “Siento como si sus ojos estuvieran
“en la parte de atrás de mi cabeza.”
“Es un lugar frío y solitario”, dijo Bombur. “Puede que haya bebida, pero yo…
No veo rastro de comida. Un dragón siempre tendría hambre en esos lugares.
¡Vamos! ¡Vamos! —gritaron los demás—. ¡Sigamos el camino de Balin!
Bajo la pared rocosa a la derecha no había camino, así que siguieron caminando.
entre las piedras del lado izquierdo del río, y el vacío y
La desolación pronto volvió a calmar incluso a Thorin. El puente que Balin había
Se habló de que habían caído hacía mucho tiempo, y la mayoría de sus piedras ahora eran sólo
rocas en el arroyo ruidoso y poco profundo; pero vadearon el agua sin
Mucha dificultad, y encontró los antiguos escalones, y subió la alta orilla.
Después de recorrer un corto trecho llegaron al antiguo camino y en poco tiempo llegaron a un
profundo valle resguardado entre las rocas; allí descansaron un rato y tuvieron
un desayuno como pudieron, principalmente merienda y agua. (Si quieres
sé lo que es cram, solo puedo decir que no sé la receta; pero es
Tiene un sabor a galleta, se conserva bien indefinidamente, se supone que es nutritivo y es
Ciertamente no es entretenido, siendo de hecho muy poco interesante excepto como
Ejercicio de masticación. Lo hacían los hombres del lago para los viajes largos.
Después de eso continuaron de nuevo; y ahora el camino se dirigía hacia el oeste y
A la izquierda del río, y el gran hombro del espolón de montaña que apunta hacia el sur
se acercaba cada vez más. Por fin llegaron al sendero de la colina. Era empinado y empinado.
arriba, y avanzaron lentamente uno detrás del otro, hasta que por fin, a finales de la tarde
Por la tarde llegaron a la cima de la cresta y vieron el sol invernal ponerse.
Hacia abajo hacia el oeste.
Allí encontraron un lugar plano sin paredes en tres lados, pero con respaldo
Al norte por una pared rocosa en la que había una abertura como una puerta. Desde
Desde esa puerta había una amplia vista hacia el este, el sur y el oeste.
“Aquí”, dijo Balin, “antaño siempre teníamos vigilantes,
y esa puerta detrás conduce a una cámara excavada en la roca que se hizo aquí como
una sala de guardia. Había varios lugares como ese alrededor de la Montaña. Pero
Parecía que no había mucha necesidad de vigilancia en los días de nuestra prosperidad, y
Los guardias fueron hechos demasiado cómodos, tal vez, de lo contrario podríamos haber
Ya no había habido más advertencias sobre la llegada del dragón, y las cosas podrían haber cambiado.
sido diferente. Aun así, aquí ahora podemos escondernos y resguardarnos por un tiempo, y
“Se puede ver mucho sin ser visto”.
“No sirve de mucho si nos han visto venir aquí”, dijo Dori, que estaba
siempre mirando hacia la cima de la montaña, como si esperara ver
Smaug se posó allí como un pájaro en un campanario.
“Debemos arriesgarnos”, dijo Thorin. “No podemos ir más lejos.
hoy."
—¡Escuchad, escuchad! —gritó Bilbo y se arrojó al suelo.
En la cámara de roca habría habido espacio para cien personas, y
Había una pequeña cámara más adentro, más alejada del frío exterior.
Estaba completamente desierto; ni siquiera los animales salvajes parecían haberlo utilizado.
los días del dominio de Smaug. Allí depositaron sus cargas; y algunos
Se arrojaron al suelo de inmediato y se durmieron, pero los demás se sentaron cerca del borde exterior.
puerta y discutieron sus planes. En toda su charla, siempre volvían a lo mismo.
A una sola cosa: ¿dónde estaba Smaug? Miraron al oeste y no había nada.
Y en el Este no había nada, y en el Sur no había señales de la
dragón, pero había una reunión de muchísimas aves. Ante eso, miraron
y se maravillaron; pero no estaban más cerca de comprenderlo, cuando el primer
Salieron estrellas frías.
FUEGO Y AGUA
Ahora bien, si deseáis, como los enanos, escuchar noticias de Smaug, debéis ir
De vuelta a la noche en que rompió la puerta y salió volando furioso,
dos días antes.
Los hombres de la ciudad lacustre de Esgaroth estaban en su mayoría en el interior, porque la brisa
Era del Este negro y frío, pero algunos caminaban por los muelles,
y observando, como les gustaba hacerlo, las estrellas brillar desde el
suaves manchas del lago al abrirse en el cielo. Desde su pueblo,
Lonely Mountain estaba casi completamente oculta por las bajas colinas en el extremo más alejado de la
lago, a través de un hueco por el que bajaba el río Running desde el
Norte. Solo su pico más alto podían ver cuando el tiempo estaba despejado, y miraron
rara vez lo hacía, porque era ominoso y lúgubre incluso a la luz de la mañana.
Ahora estaba perdido y desaparecido, borrado en la oscuridad.
De repente, volvió a aparecer; un breve resplandor lo tocó y se desvaneció.
—¡Miren! —dijo uno—. ¡Las luces otra vez! Anoche los vigilantes las vieron.
Comienzan y se desvanecen desde la medianoche hasta el amanecer. Algo está sucediendo arriba.
allá."
“Tal vez el Rey bajo la Montaña esté forjando oro”, dijo otro.
"Hace mucho que se fue al norte. Es hora de que las canciones empiecen a demostrar
ellos mismos de nuevo.”
“¿Qué rey?”, dijo otro con voz sombría. “Es muy probable que sea el
Fuego merodeador del Dragón, el único rey bajo la Montaña que tenemos
jamás conocido.”
“¡Siempre estás presagiando cosas sombrías!” dijeron los demás. “Cualquier cosa
Desde inundaciones hasta peces envenenados. ¡Piensa en algo alegre!
De repente apareció una gran luz en la parte baja de las colinas y
El extremo norte del lago se volvió dorado. “El Rey debajo del
¡Montaña! —gritaron—. Su riqueza es como el sol, su plata como un
fuente, ¡sus ríos corren dorados! El río corre oro desde el
¡Montaña!, gritaron, y por todas partes se abrían ventanas y se oían pies.
Tenían prisa.
Una vez más hubo una tremenda excitación y entusiasmo. Pero el
Un tipo de voz sombría corrió a toda prisa hacia el Maestro. "El dragón viene o yo...
¡Soy un tonto! —gritó—. ¡Corten los puentes! ¡A las armas! ¡A las armas!
De repente sonaron trompetas de advertencia y resonaron a lo largo del camino.
costas rocosas. Los vítores cesaron y la alegría se convirtió en pavor. Así que
Fue que el dragón no los encontró tan desprevenidos.
En poco tiempo, su velocidad era tan grande que pudieron verlo como una chispa de
fuego corriendo hacia ellos y volviéndose cada vez más grande y brillante, y
No era ningún tonto el que dudaba que las profecías habían salido bastante mal.
Aún tenían un poco de tiempo. Todos los barcos del pueblo estaban llenos de agua.
Cada guerrero estaba armado, cada flecha y dardo estaba listo, y el puente
A la tierra fue arrojada y destruida, ante el rugido de Smaug.
El terrible acercamiento se hizo más fuerte y el lago se onduló rojo como el fuego debajo del...
terrible batir de sus alas. Entre gritos y lamentos y los gritos de
hombres, los atravesó, se dirigió hacia los puentes y fue frustrado.
El puente había desaparecido y sus enemigos estaban en una isla en aguas profundas, demasiado
Profundo, oscuro y fresco para su gusto. Si se sumergía en él, un vapor y un
Se levantaría suficiente vapor para cubrir toda la tierra con una niebla durante días; pero
El lago era más poderoso que él, lo apagaría antes de que pudiera pasar.
a través de.
Rugiendo, volvió a barrer la ciudad. Una lluvia de flechas oscuras se elevó.
y chasquearon y resonaron en sus escamas y joyas, y sus flechas cayeron hacia atrás
encendido por su aliento que ardía y silbaba en el lago. No hay fuegos artificiales que...
jamás imaginado igualó las vistas de esa noche. Al sonar de la proa
y al son de las trompetas la ira del dragón llegó a su punto máximo,
Hasta que quedó ciego y loco. Nadie se había atrevido a luchar contra él.
durante muchos siglos; ni se habrían atrevido ahora, si no hubiera sido por la
hombre de voz sombría (Bard era su nombre), que corría de un lado a otro animando a los
arqueros e instando al Maestro a ordenarles que lucharan hasta la última flecha.
El fuego saltó de las fauces del dragón. Voló en círculos durante un rato en lo alto.
El aire sobre ellos iluminaba todo el lago; los árboles en las orillas brillaban como
cobre y como sangre con sombras saltando de negro denso a sus pies.
Luego se lanzó hacia abajo, directamente a través de la tormenta de flechas, imprudente en su
rabia, sin preocuparse de volver sus costados escamosos hacia sus enemigos, buscando sólo
para incendiar su ciudad.
El fuego saltaba de los techos de paja y de los extremos de las vigas de madera mientras se precipitaba.
abajo y más allá y alrededor otra vez, aunque todo había sido empapado con agua
antes de que él viniera. Una vez más, cien manos arrojaron agua dondequiera que
Apareció una chispa. El dragón se arremolinó hacia atrás. Un movimiento de su cola y el techo...
de la Gran Casa se derrumbó y se derrumbó. Llamas inextinguibles
Saltó alto en la noche. Otro vuelo y otro, y otra casa.
y entonces otro saltó en llamas y cayó; y aún así ninguna flecha detuvo a Smaug.
o hacerle más daño que una mosca de los pantanos.
Ya los hombres saltaban al agua por todos lados. Las mujeres y
Los niños estaban apiñados en botes cargados en el estanque del mercado. Armas
fueron arrojados al suelo. Hubo luto y llanto, donde solo un poco de tiempo
Hace tiempo, las viejas canciones de alegría por venir se habían cantado sobre los enanos. Ahora
Los hombres maldecían sus nombres. El Maestro mismo se estaba volviendo hacia su gran
bote dorado, con la esperanza de remar en la confusión y salvarse. Pronto
Toda la ciudad quedaría desierta y quemada hasta la superficie del lago.
Esa era la esperanza del dragón. Todos podrían subirse a los botes por todo lo que él...
Allí podría tener un buen deporte cazándolos, o podrían detenerse hasta
Se morían de hambre. Que intentaran llegar a tierra y él estaría listo. Pronto él
incendiaría todos los bosques de la costa y marchitaría cada campo y
pasto. Justo ahora estaba disfrutando del deporte de provocar a la ciudad más de lo que
Había disfrutado de algo durante años.
Pero aún había una compañía de arqueros que se mantenía firme entre
las casas en llamas. Su capitán era Bard, de voz y rostro sombríos,
cuyos amigos lo habían acusado de profetizar inundaciones y peces envenenados,
Aunque conocían su valor y coraje, era un descendiente de larga línea.
de Girion, señor de Dale, cuya esposa e hijo habían escapado por el
Río que corría desde la ruina de antaño. Ahora disparaba con un gran arco de tejo,
hasta que todas sus flechas menos una se gastaron. Las llamas estaban cerca de él. Su
Sus compañeros lo dejaban. Tensó su arco por última vez.
De repente, de la oscuridad, algo revoloteó hasta su hombro. Empezó.
—Pero era solo un viejo tordo. Sin miedo, se posó junto a su oreja y...
Le trajo noticias. Maravillado, descubrió que podía entender su lengua, porque
Él era de la raza de Dale.
¡Espera! ¡Espera! —le dijo—. La luna está saliendo. Busca el hueco
del pecho izquierdo mientras vuela y gira sobre ti!” Y mientras Bard hacía una pausa
Maravillado, le contó las noticias que había en la Montaña y todo lo que había sucedido.
escuchó.
Entonces Bard tensó la cuerda de su arco hasta la oreja. El dragón estaba dando vueltas,
Volando bajo, y mientras llegaba la luna se elevó sobre la costa este y
plateó sus grandes alas.
—¡Flecha! —dijo el arquero—. ¡Flecha negra! Te he salvado hasta el final.
Nunca me has fallado y siempre te he recuperado. Te tuve desde
mi padre y él desde antiguo. Si alguna vez viniste de las forjas de la verdadera
¡Rey bajo la Montaña, ve ahora y date prisa!”
El dragón se lanzó una vez más bajo que nunca, y mientras se giraba y
Se zambulló por su vientre, que brillaba blanco con brillantes fuegos de gemas en el
luna, pero no en un solo lugar. El gran arco vibró. La flecha negra se disparó
directo de la cuerda, directo al hueco por el pecho izquierdo donde el
La pata delantera se abrió de par en par. Golpeó y desapareció, púa, asta y pluma,
Tan feroz fue su vuelo. Con un grito que ensordeció a los hombres, derribó árboles y
La piedra se partió, Smaug disparó al aire, se dio la vuelta y se estrelló.
Desde lo alto, en ruinas.
Cayó de lleno sobre la ciudad. Sus últimos estertores la hicieron añicos, convirtiéndola en chispas y
Gledes. El lago rugió. Un vasto vapor saltó, blanco en el repentino
Oscuro bajo la luna. Hubo un silbido, un remolino borboteante y luego silencio.
Y ese fue el final de Smaug y Esgaroth, pero no de Bard.
La luna creciente se elevaba cada vez más y el viento se hacía más fuerte y frío.
Torció la niebla blanca formando pilares curvados y nubes apresuradas y condujo
Lo lanzaron hacia el oeste para esparcirlo en pedazos por los pantanos antes de...
Bosque Negro. Entonces se pudieron ver los numerosos barcos salpicados de oscuridad en la superficie.
del lago, y por el viento llegaban las voces de la gente de Esgaroth
lamentando la pérdida de su ciudad y sus bienes, y las casas en ruinas. Pero realmente...
Mucho por lo que estar agradecidos, si hubieran pensado en ello, aunque difícilmente podría ser
Se esperaba que justo entonces: tres cuartas partes de la población de la
La ciudad al menos había escapado con vida; sus bosques, campos, pastos y
El ganado y la mayoría de sus barcos permanecieron intactos; y el dragón fue
muerto. Lo que eso significaba, aún no lo habían comprendido.
Se reunieron en multitudes tristes en las costas occidentales, temblando.
en el viento frío, y sus primeras quejas y enojos fueron contra el
Maestro, que había abandonado la ciudad tan pronto, mientras algunos todavía estaban dispuestos a
defenderlo
“Puede que tenga buena cabeza para los negocios, especialmente para sus propios negocios”.
Algunos murmuraron: “¡Pero no sirve de nada cuando sucede algo grave!” Y
Elogiaron el coraje de Bard y su último y poderoso disparo. “Si tan solo hubiera
"Si no lo hubieran matado", dijeron todos, "lo haríamos rey. Bardo el
¡Cazador de dragones de la línea de Girion! ¡Lástima que se haya perdido!
Y en medio de su conversación, una figura alta salió de la
sombras. Estaba empapado de agua, su cabello negro colgaba mojado sobre su
rostro y hombros, y una luz feroz había en sus ojos.
—¡Bard no está perdido! —gritó—. Se zambulló desde Esgaroth, cuando el enemigo...
fue asesinado. Soy Bard, del linaje de Girion; ¡soy el matador del dragón!
—¡Rey Bardo! ¡Rey Bardo! —gritaron; pero el Maestro aplastó su
castañeteo de dientes.
—Girion era señor de Valle, no rey de Esgaroth —dijo—. En la Ciudad del Lago siempre hemos elegido amos entre los ancianos y sabios, y
No han soportado el gobierno de simples guerreros. Que el 'Rey Bardo' regrese.
a su propio reino—Dale ahora está libre por su valor, y nada lo impide.
Su regreso. Y cualquiera que desee puede ir con él, si prefiere el frío.
piedras bajo la sombra de la Montaña hasta las verdes orillas del lago.
Los sabios se quedarán aquí y esperarán reconstruir nuestra ciudad y disfrutar nuevamente en
“El tiempo es paz y riquezas.”
“¡Tendremos al Rey Bardo!” gritaron en respuesta las personas que estaban cerca.
“¡Ya estamos hartos de los viejos y de los contadores de dinero!” Y
La gente más alejada repitió el grito: “¡Arriba el Bowman y abajo con
Bolsas de dinero”, hasta que el clamor resonó a lo largo de la orilla.
“Soy el último hombre que subestima a Bard el Arquero”, dijo el Maestro.
con cautela (pues Bard ahora estaba cerca de él). "Esta noche se ha ganado una
lugar eminente en la lista de los benefactores de nuestra ciudad; y es digno
de muchas canciones imperecederas. Pero, ¿por qué, oh Pueblo?”—y aquí el Maestro
Se puso de pie y habló muy alto y claro: "¿Por qué recibo todas tus
¿Culpa? ¿Por qué culpa voy a ser depuesto? ¿Quién despertó al dragón de
¿Su sueño, podría preguntar? ¿Quién obtuvo de nosotros ricos regalos y amplia ayuda,
¿Y nos hizo creer que las viejas canciones podrían hacerse realidad? ¿Quién tocó en nuestra
¿Corazones tiernos y nuestras agradables fantasías? ¿Qué clase de oro han enviado?
¿Por el río para recompensarnos? ¡Fuego de dragón y ruina! ¿De quién deberíamos...?
reclamar la compensación de nuestros daños y ayuda para nuestras viudas y
¿huérfanos?”
Como veis, el Maestro no había conseguido su puesto en vano. El resultado...
Una de sus palabras fue que por el momento la gente olvidó por completo su idea de
un nuevo rey, y dirigieron sus pensamientos airados hacia Thorin y su
compañía. Se gritaron palabras salvajes y amargas desde muchos lados; y algunos
De aquellos que antes habían cantado las viejas canciones más fuerte, ahora se escuchaban como
gritando a gritos que los enanos habían incitado al dragón contra ellos
¡deliberadamente!
“¡Tontos!” dijo Bard. “¿Por qué malgastar palabras e ira en esos infelices?”
¿Criaturas? Sin duda perecieron primero en el fuego, antes de que Smaug viniera a nosotros.
Entonces, mientras hablaba, le llegó al corazón el pensamiento de...
El legendario tesoro de la Montaña se encontraba sin guardia ni dueño, y él cayó
De repente, en silencio. Pensó en las palabras del Maestro, y en Dale reconstruido, y
lleno de campanas de oro, si pudiera encontrar a los hombres.
Finalmente volvió a hablar: «Este no es momento para palabras enojadas, Maestro, o
para considerar planes de cambio importantes. Hay trabajo por hacer. Te sirvo.
Aún así, aunque después de un tiempo pueda volver a pensar en tus palabras y volver al norte.
con cualquiera que me siga.”
Luego se marchó para ayudar en el ordenamiento de los campamentos y en el cuidado
de los enfermos y los heridos. Pero el Maestro frunció el ceño a sus espaldas mientras
Fue y se quedó sentado en el suelo. Pensó mucho, pero dijo poco.
a menos que fuera para llamar a gritos a los hombres para que le trajeran fuego y comida.
Ahora, dondequiera que iba Bard, encontraba conversaciones que corrían como fuego entre los
gente sobre el vasto tesoro que ahora estaba desprotegido. Los hombres hablaron de
la recompensa por todo el daño que pronto recibirían de ello, y
riqueza de sobra para comprar cosas ricas del Sur; y
Les animó mucho en su difícil situación. Eso estuvo bien, porque la noche era
amargados y miserables. Se podían idear refugios para unos pocos (el Maestro había
uno) y había poca comida (incluso al Maestro le faltó). Muchos enfermaron.
de humedad, frío y tristeza esa noche, y después murió, quien había
escapó ileso de la ruina de la ciudad; y en los días que siguieron
Había mucha enfermedad y mucha hambre.
Mientras tanto, Bard tomó la iniciativa y ordenó las cosas como quiso, aunque
siempre en nombre del Maestro, y tenía la difícil tarea de gobernar al pueblo
y dirigir los preparativos para su protección y alojamiento. Probablemente la mayoría
De ellos habrían perecido en el invierno que ahora se precipitaba después del otoño,
Si no hubiera habido ayuda a mano. Pero la ayuda llegó rápidamente; porque Bard inmediatamente había
mensajeros rápidos enviados río arriba hasta el bosque para pedir la ayuda del Rey
de los Elfos del Bosque, y estos mensajeros ya habían encontrado un ejército.
en movimiento, aunque entonces era sólo el tercer día después de la caída de
Smaug.
El Rey Elfo había recibido noticias de sus propios mensajeros y de
los pájaros que amaban a su gente, y ya sabían mucho de lo que había
sucedió. En verdad fue muy grande la conmoción entre todas las cosas con
alas que habitaban en los límites de la Desolación del Dragón. El aire
Estaba lleno de bandadas que volaban en círculos, y sus mensajeros que volaban veloces volaban hasta aquí.
Y allí, en el cielo, sobre los límites del bosque, había
silbando, llorando y ululando. Por todo el Bosque Negro se extendió la noticia: «Smaug
¡Está muerto!” Las hojas crujieron y las espigas se levantaron asustadas. Incluso antes de que
El Rey Elfo se adelantó y la noticia había llegado al oeste, justo a los pinares de
las Montañas Nubladas; Beorn lo había oído en su casa de madera, y el
Los goblins estaban reunidos en consejo en sus cuevas.
“Me temo que será la última vez que oiremos hablar de Thorin Escudo de Roble”, dijo
el rey. "Habría hecho mejor en seguir siendo mi huésped. Es un
“Mal viento, de todos modos”, añadió, “que no trae ningún bien a nadie”. Porque él también
No había olvidado la leyenda de la riqueza de Thror. Así fue como Bard...
Los mensajeros lo encontraron marchando con muchos lanceros y arqueros;
y los cuervos se reunieron sobre él, pues creían que la guerra era
un nuevo despertar, como no se había visto en esos lugares desde hacía mucho tiempo.
Pero el rey, cuando recibió las oraciones de Bard, tuvo compasión, porque estaba
el señor de un pueblo bueno y bondadoso; girando así su marcha, que tenía al menos
Primero se dirigió directamente hacia la montaña, ahora se apresuró a bajar el río hacia
el Lago Largo. No tenía suficientes botes ni balsas para su ejército, y ellos
se vieron obligados a ir a pie por el camino más lento; pero envió una gran cantidad de mercancías
adelante por el agua. Aún así, los elfos son ligeros, y aunque no estaban en
Estos días muy acostumbrados a las marchas y a las tierras traicioneras entre
El Bosque y el Lago, su partida fue rápida. Solo cinco días después de la
Muerte del dragón llegaron a las orillas y contemplaron las ruinas de
la ciudad. Su bienvenida fue buena, como era de esperar, y los hombres y
Su Maestro estaba dispuesto a hacer cualquier trato por el futuro a cambio de
La ayuda del Rey Elfo.
Sus planes pronto se hicieron. Con las mujeres y los niños, el anciano
y los no aptos, el Maestro se quedó atrás; y con él estaban algunos hombres
de artesanías y muchos elfos hábiles; y se dedicaban a talar árboles,
y recogiendo la madera enviada desde el bosque. Luego se pusieron a trabajar.
construyendo muchas chozas en la orilla contra el invierno que se aproximaba; y también
Bajo la dirección del Maestro comenzaron la planificación de una nueva ciudad,
Diseñado más justo y grande aún que antes, pero no en el mismo lugar.
Se trasladaron hacia el norte, más arriba de la costa; desde entonces tuvieron una
Miedo al agua donde yacía el dragón. Nunca volvería a
su lecho dorado, pero estaba tendido frío como una piedra, retorcido en el suelo de
las aguas poco profundas. Allí, durante siglos, sus enormes huesos pudieron verse en tiempo tranquilo.
entre las ruinas del casco antiguo. Pero pocos se atrevieron a cruzar la maldita
lugar, y nadie se atrevió a sumergirse en el agua temblorosa o recuperar el
piedras preciosas que cayeron de su cadáver podrido.
Pero todos los hombres de armas que aún eran capaces, y la mayor parte de los
La formación del Rey Elfo se preparó para marchar hacia el norte, hacia la Montaña. Fue así
que a los once días de la ruina de la ciudad la cabeza de su ejército pasó
las puertas de roca al final del lago y llegamos a tierras desoladas.
LA REUNIÓN DE LAS NUBES
Ahora volveremos con Bilbo y los enanos. Durante toda la noche, uno de ellos...
vigilaban, pero cuando llegó la mañana no habían oído ni visto ninguna señal de
peligro. Pero los pájaros se reunían cada vez más densamente. Sus compañías
llegaron volando desde el sur; y los cuervos que aún vivían alrededor
Las montañas giraban y gritaban incesantemente allá arriba.
“Algo extraño está sucediendo”, dijo Thorin. “Ha pasado el tiempo para
los vagabundeos otoñales; y éstas son aves que habitan siempre en la tierra;
Hay estorninos y bandadas de pinzones; y a lo lejos hay mucha carroña.
¡Pájaros como si se estuviera librando una batalla!
De repente, Bilbo señaló: "¡Ahí está ese viejo tordo otra vez!", gritó. "Él
Parece haber escapado cuando Smaug destrozó la ladera de la montaña, pero yo...
¡No supongo que los caracoles lo hayan hecho!
Efectivamente, el viejo tordo estaba allí, y cuando Bilbo señaló, voló.
hacia ellos y se posó en una piedra cercana. Luego batió sus alas
y cantó; luego inclinó la cabeza hacia un lado, como para escuchar; y de nuevo
cantó, y de nuevo escuchó.
“Creo que está tratando de decirnos algo”, dijo Balin; “pero no puedo
Seguir el habla de estos pájaros es muy rápido y difícil. ¿Puedes...?
¿Saldrás adelante, Bolsón?
—No muy bien —dijo Bilbo (en realidad, no pudo hacer nada).
de ello en absoluto); “pero el viejo parece muy excitado”.
“¡Ojalá fuese un cuervo!” dijo Balin.
"¡Pensé que no te gustaban! Parecías muy tímido con ellos, cuando
“Ya pasamos por aquí antes.”
¡Esos eran cuervos! Y eran criaturas desagradables y sospechosas, además, y
También fue grosero. Debes haber escuchado los feos apodos que usaban después de...
nosotros. Pero los cuervos son diferentes. Solía ​​haber una gran amistad entre
ellos y la gente de Thror; y a menudo nos traían noticias secretas, y
fueron recompensados ​​con cosas tan brillantes como las que ansiaban ocultar en sus
viviendas.
“Viven muchos años, y sus recuerdos son largos y se transmiten
su sabiduría a sus hijos. Conocí a muchos entre los cuervos de las rocas
Cuando era un enano, esta misma altura se llamaba Ravenhill.
porque había una pareja sabia y famosa, el viejo Carc y su esposa, que vivían
Aquí, encima de la cámara de guardia. Pero no supongo que nada de eso antiguo
“La raza permanece aquí ahora”.
Apenas terminó de hablar cuando el viejo tordo emitió un fuerte canto.
y de inmediato voló.
“Puede que no lo entendamos, pero ese viejo pájaro nos entiende, estoy seguro”.
—Claro —dijo Balin—. ¡Vigila y verás qué pasa!
Al poco rato se oyó un batir de alas y volvió el tordo;
Y con él llegó un pájaro viejo y decrépito. Se estaba quedando ciego,
Apenas podía volar y tenía la parte superior de la cabeza calva. Era un cuervo viejo de
gran tamaño. Se posó rígidamente en el suelo ante ellos, aleteando lentamente.
sus alas y se balanceó hacia Thorin.
—¡Oh, Thorin, hijo de Thrain, y Balin, hijo de Fundin! —graznó (y
Bilbo podía entender lo que decía, pues utilizaba un lenguaje común y corriente.
no habla de pájaro). "Soy Roäc, hijo de Carc. Carc ha muerto, pero estaba bien
Te lo conocí una vez. Hace ciento cincuenta y tres años que llegué.
del huevo, pero no olvido lo que me dijo mi padre. Ahora soy el
jefe de los grandes cuervos de la Montaña. Somos pocos, pero recordamos
sigue siendo el rey de antaño. La mayoría de mi gente está en el extranjero, porque hay
Grandes noticias en el Sur: algunas son noticias de alegría para ustedes y otras para ustedes.
No pensaré tan bien.
“¡Mirad! Las aves se reúnen de nuevo en la Montaña y en
Dale del Sur, del Este y del Oeste, porque se ha corrido la voz de que Smaug es
¡muerto!"
—¡Muertos! ¿Muertos? —gritaron los enanos—. ¡Muertos! Entonces hemos estado en
miedo innecesario, ¡y el tesoro es nuestro!” Todos se levantaron de un salto y comenzaron a
brincar de alegría.
“Sí, muerto”, dijo Roäc. “El tordo, que nunca se le caigan las plumas, vio
lo vio morir, y podemos confiar en sus palabras. Lo vio caer en batalla con el
hombres de Esgaroth la tercera noche de regreso a partir de ahora, al salir la luna”.
Pasó algún tiempo antes de que Thorin pudiera lograr que los enanos guardaran silencio.
y escuchar las noticias del cuervo. Finalmente, cuando hubo contado toda la historia de
La batalla que libró:
¡Qué alegría, Thorin Escudo de Roble! Puedes regresar a tus estancias.
a salvo; todo el tesoro es tuyo, por el momento. Pero muchos son
Reuniéndose aquí junto a los pájaros. La noticia de la muerte del guardián
Ya se ha extendido por todas partes, y la leyenda de la riqueza de Thror ha
No se ha perdido en el relato durante muchos años; muchos están ansiosos por compartirlo.
estropear. Ya está en camino una hueste de elfos, y las aves carroñeras están con
ellos esperando batalla y matanza. Junto al lago los hombres murmuran que su
Las penas se deben a los enanos, pues no tienen hogar y muchos han muerto.
y Smaug ha destruido su ciudad. Ellos también piensan en encontrar compensación.
tu tesoro, ya sea que estés vivo o muerto.
“Tu propia sabiduría debe decidir tu rumbo; pero trece es poco.
Resto del gran pueblo de Durin que una vez habitó aquí, y ahora son
dispersos lejos. Si escuchas mi consejo, no confiarás en el Maestro.
de los Hombres del Lago, sino más bien aquel que disparó al dragón con su arco. Bardo es
Él, de la raza de Dale, del linaje de Girion; es un hombre severo pero sincero. Nosotros
Vería la paz una vez más entre enanos, hombres y elfos después de la
larga desolación; pero puede que te cueste caro en oro. He hablado.
Entonces Thorin estalló en ira: "Nuestro agradecimiento, hijo de Roäc Carc. Tú
y tu pueblo no será olvidado. Pero ninguno de nuestro oro será robado.
tomar o arrebatar violentamente mientras estemos vivos. Si quisieras ganarte nuestra
Gracias aún más, tráenos noticias de cualquiera que se acerque. También te rogaría
Vosotros, si alguno de vosotros es todavía joven y fuerte de alas, que me enviéis
mensajeros a nuestros parientes en las montañas del Norte, ambas al oeste de aquí
y al este, y cuéntales nuestra difícil situación. Pero ve especialmente a mi primo Dain en
las Colinas de Hierro, porque tiene mucha gente bien armada y vive más cerca de
este lugar. ¡Dile que se apresure!
—No diré si este consejo es bueno o malo —graznó Roäc—, pero sí...
Haz lo que puedas hacer”. Luego, se fue volando lentamente.
—¡De vuelta a la Montaña! —gritó Thorin—. Tenemos poco tiempo para...
perder."
—¡Y poca comida para usar! —exclamó Bilbo, siempre práctico en estos aspectos.
En cualquier caso, sentía que la aventura, propiamente hablando, había terminado.
la muerte del dragón—en lo que estaba muy equivocado—y habría
dado la mayor parte de su parte de las ganancias para la liquidación pacífica de estos
negocios.
“¡De vuelta a la montaña!” gritaron los enanos como si no hubieran oído.
Él; así que tuvo que regresar con ellos.
Como ya habrás escuchado algunos de los eventos, verás que el
Los enanos aún tenían algunos días por delante. Exploraron las cavernas una vez.
Más adelante, descubrieron, como esperaban, que solo quedaba la Puerta Principal.
abiertas; todas las demás puertas (excepto, por supuesto, la pequeña puerta secreta) llevaban mucho tiempo abiertas.
Hace tiempo que Smaug los rompió y bloqueó, y no quedó rastro de ellos. Así que
Ahora comenzaron a trabajar arduamente para fortificar la entrada principal, y en
creando un nuevo camino que partía de allí. Se encontraron herramientas en abundancia que
Los mineros, canteros y constructores de antaño lo habían utilizado; y en tal trabajo el
Los enanos todavía eran muy hábiles.
Mientras trabajaban, los cuervos les traían noticias constantes. De esta manera
Se enteraron de que el Rey Elfo se había desviado hacia el Lago, y todavía
tuvieron un respiro. Mejor aún, escucharon que tres de sus ponis habían
escaparon y vagaban salvajemente por las orillas del río Running.
río, no lejos de donde habían dejado el resto de sus provisiones. Así que mientras
Los demás continuaron con su trabajo, Fili y Kili fueron enviados, guiados por un
cuervo, para encontrar a los ponis y traer de vuelta todos los que pudieran.
Habían pasado cuatro días y para entonces sabían que la unión
Los ejércitos de los Hombres del Lago y de los Elfos se apresuraban hacia la Montaña.
Pero ahora sus esperanzas eran mayores, pues tenían comida para algunas semanas.
atención, principalmente atiborrarse, por supuesto, y estaban muy cansados ​​de ello; pero atiborrarse es
mucho mejor que nada—y ya la puerta estaba bloqueada con un muro de
piedras cuadradas colocadas en seco, pero muy gruesas y altas, a lo largo de la abertura. Allí
Había agujeros en la pared a través de los cuales podían ver (o disparar), pero no
entrada. Subían o bajaban con escaleras y subían cosas con
cuerdas. Para la salida del arroyo habían ideado un pequeño arco bajo.
bajo el nuevo muro; pero cerca de la entrada habían alterado tanto el estrecho
lecho que formaba una amplia piscina que se extendía desde la pared de la montaña hasta la cabecera de la
cascada por la que el arroyo discurría hacia Dale. El acceso a la Puerta era
Ahora sólo es posible, sin nadar, a lo largo de una estrecha cornisa del acantilado,
A la derecha, al mirar hacia afuera desde la pared, los ponis que tenían
llevados únicamente hasta la cabecera de los escalones sobre el puente viejo, y descargando
Allí les habían ordenado que regresaran con sus amos y los habían enviado de regreso.
Sin jinete hacia el sur.
Llegó una noche en que de repente aparecieron muchas luces como de fuego y
antorchas se alzaban hacia el sur en Dale, frente a ellos.
“¡Han venido!” gritó Balin. “Y su campamento es muy grande.
Debió haber llegado al valle al amparo del crepúsculo a lo largo de ambas orillas.
del río.”
Esa noche los enanos durmieron poco. La mañana aún estaba pálida cuando
Vieron que se acercaba una compañía. Desde detrás de su muralla observaban
Llegan a la cabecera del valle y suben lentamente. En poco tiempo...
Pudo ver que tanto los hombres del lago estaban armados como para la guerra y los arqueros elfos
estaban entre ellos. Al final, los primeros treparon la cuesta derruida.
rocas y aparecieron en lo alto de las cataratas; y muy grande fue su sorpresa
para ver la piscina frente a ellos y la Puerta bloqueada con un muro de piedra recién labrada.
piedra.
Mientras se señalaban y hablaban entre sí, Thorin los saludó:
“¿Quiénes sois vosotros?”, gritó en voz muy alta, “que venís como en guerra a
las puertas de Thorin hijo de Thrain, Rey bajo la Montaña, ¿y qué hacen?
¿Qué deseas?"
Pero no respondieron nada. Algunos se dieron la vuelta rápidamente, y los demás...
Después de contemplar durante un rato la Puerta y sus defensas, pronto los siguieron.
Ese día el campamento fue trasladado al este del río, justo entre el
brazos de la Montaña. Las rocas resonaron entonces con voces y canciones,
como no lo habían hecho durante muchos días. También se oía el sonido de los elfos...
arpas y de dulce música; y mientras resonaba hacia ellos parecía que
El frío del aire se calentó y percibieron débilmente la fragancia de
Flores del bosque floreciendo en primavera.
Entonces Bilbo anhelaba escapar de la oscura fortaleza y bajar y
Únase a la alegría y al festín junto a las hogueras. Algunos de los enanos más jóvenes...
También se conmovieron en sus corazones y murmuraron que deseaban cosas
Si las cosas hubieran sucedido de otra manera, podrían acoger a esas personas como amigos;
Pero Thorin frunció el ceño.
Entonces los propios enanos sacaron arpas e instrumentos.
recuperado del tesoro, e hizo música para suavizar su estado de ánimo; pero su
La canción no era una canción élfica, y era muy parecida a la canción que habían cantado.
mucho antes en la pequeña cueva de Bilbo.
Bajo la montaña oscura y alta
¡El Rey ha llegado a su salón!
Su enemigo ha muerto, el Gusano del Terror,
Y así caerán sus enemigos.
La espada es afilada, la lanza es larga,
La flecha es rápida, la Puerta es fuerte;
Es atrevido el corazón que mira el oro;
Los enanos ya no sufrirán más injusticias.
Los enanos de antaño crearon hechizos poderosos,
Mientras los martillos caían como campanas resonantes
En lugares profundos, donde duermen las cosas oscuras,
En pasillos huecos bajo las colinas.
En collares de plata los ensartaban.
La luz de las estrellas, en coronas colgaban
El fuego del dragón, de alambre retorcido
La melodía de las arpas que tocaban.
¡El trono de la montaña está liberado una vez más!
¡Oh, gente errante, atended al llamado! ¡Venid pronto!
¡Venid pronto, cruzad el desierto!
El rey tiene necesidad de amigos y parientes.
Ahora llamamos sobre las frías montañas,
'¡Vuelve a las antiguas cavernas!'
Aquí en las Puertas espera el rey,
Sus manos son ricas en gemas y oro.
El rey ha llegado a su salón.
Bajo la montaña oscura y alta.
El Gusano del Terror está asesinado y muerto,
¡Y así caerán nuestros enemigos!
Esta canción pareció complacer a Thorin, y sonrió de nuevo y creció.
alegre; y comenzó a calcular la distancia a las Colinas de Hierro y cuánto tiempo
Sería antes de que Dain pudiera llegar a la Montaña Solitaria, si se hubiera propuesto
Tan pronto como el mensaje le llegó, el corazón de Bilbo se desplomó, tanto por el
La canción y la conversación sonaban demasiado bélicas.
A la mañana siguiente, temprano, se vio una compañía de lanceros cruzando el
río, y marchando valle arriba. Llevaban consigo el estandarte verde de
el Rey Elfo y el estandarte azul del Lago, y avanzaron hasta
Estaban justo delante del muro de la Puerta.
De nuevo Thorin los llamó en voz alta: “¿Quiénes son ustedes que vienen
armados para la guerra a las puertas de Thorin hijo de Thrain, Rey bajo el
¿Montaña? Esta vez le respondieron.
Un hombre alto se adelantó, de cabello oscuro y rostro adusto, y gritó:
¡Salve, Thorin! ¿Por qué te encierras como un ladrón en su fortaleza? Somos
Aún no somos enemigos, y nos alegramos de que estés vivo más allá de nuestra esperanza. Vinimos
esperando no encontrar a nadie viviendo aquí; sin embargo, ahora que nos encontramos, hay asunto pendiente.
para un parlamento y un consejo”.
“¿Quién eres y sobre qué quieres hablar?”
“Soy Bardo, y por mi mano fue asesinado el dragón y tu tesoro
entregado. ¿No es ese un asunto que te preocupa? Además, estoy en mi derecho
Eres descendiente del heredero de Girion de Dale, y en tu tesoro se mezcla mucho de
la riqueza de sus palacios y ciudades, que el antiguo Smaug robó. ¿No es eso un
¿Asunto del que podemos hablar? Además, en su última batalla, Smaug destruyó
las viviendas de los hombres de Esgaroth, y todavía soy su sirviente.
Maestro. Yo hablaría por él y preguntaría si no tiene usted ningún pensamiento sobre el
dolor y la miseria de su pueblo. Te ayudaron en tu angustia y en
La recompensa que hasta ahora has traído es ruina, aunque sin duda
no dibujado."
Éstas eran palabras justas y verdaderas, aunque dichas con orgullo y severidad; y
Bilbo pensó que Thorin admitiría de inmediato que había justicia en ellos.
Por supuesto, no esperaba que alguien recordara que era él.
quien descubrió por sí solo el punto débil del dragón; y eso fue exactamente lo que pasó.
Bueno, porque nadie lo hizo nunca. Pero tampoco contó con el poder que
El oro no tiene sobre qué reposar un dragón durante mucho tiempo, ni tampoco corazones enanos.
Thorin había pasado largas horas en el tesoro en los últimos días, y la lujuria
Le pesaba mucho. Aunque había buscado principalmente la Piedra del Arca,
Sin embargo, tenía ojo para muchas otras cosas maravillosas que estaban allí,
sobre el cual se envolvían viejos recuerdos de los trabajos y las penas de
su raza.
“Pones tu peor causa en último lugar y en primer lugar”, Thorin
respondió. “Al tesoro de mi pueblo nadie tiene derecho, porque
Smaug, quien nos lo robó, también le robó la vida y el hogar. El tesoro
No era suyo que sus malas acciones se enmendaran con una parte de ello.
precio de los bienes y la ayuda que recibimos de los hombres del lago.
Pagaremos con justicia, a su debido tiempo. Pero no daremos nada, ni siquiera un pan.
bajo amenaza de fuerza. Mientras un ejército armado se encuentra ante nuestras puertas,
Os considero enemigos y ladrones.
“Tengo en mente preguntar qué parte de su herencia le correspondería
pagado a nuestros parientes, si hubieras encontrado el tesoro desprotegido y nos hubieras matado”.
—Una pregunta justa —respondió Bard—. Pero tú no estás muerto, y nosotros no.
ladrones. Además, los ricos pueden tener piedad, más allá de lo que les corresponde, de los necesitados.
que los amaba cuando estaban en necesidad. Y aún así mis otras reclamaciones
permanecen sin respuesta”.
“No parlamentaré, como he dicho, con hombres armados a mi puerta. Ni en absoluto
con la gente del Rey Elfo, a quien recuerdo con poca amabilidad.
En este debate no tienen cabida. ¡Fuera ya, antes de que vuelen nuestras flechas! Y si
Si quieres volver a hablar conmigo, primero despide al ejército élfico hacia el bosque.
donde pertenece, y luego regresa, deponiendo las armas ante ti.
“Aproximarse al umbral”.
“El Rey Elfo es mi amigo y ha socorrido a la gente del
Lago en su necesidad, aunque no tenían ningún derecho sobre él excepto la amistad”,
respondió Bard. “Te daremos tiempo para que te arrepientas de tus palabras. Reúne a tus
sabiduría antes de que regresemos!” Luego partió y regresó al campamento.
No habían pasado muchas horas cuando regresaron los abanderados y los trompeteros.
Se adelantó y lanzó un silbido:
“En nombre de Esgaroth y del Bosque”, gritó uno, “hablamos a
El hijo de Thorin Thrain Escudo de Roble, que se hace llamar Rey bajo el
Montaña, y le pedimos que considere bien las afirmaciones que se han presentado,
o será declarado nuestro enemigo. Como mínimo, entregará una doceava parte de
el tesoro para Bard, como el matador de dragones y como el heredero de Girion.
De esa porción, el propio Bardo contribuirá a la ayuda de Esgaroth; pero
Si Thorin quisiera tener la amistad y el honor de las tierras circundantes, como su
padres que tuvo de antaño, entonces dará también algo de lo suyo por el
consuelo de los hombres del Lago.”
Entonces Thorin tomó un arco de cuerno y disparó una flecha al que hablaba.
golpeó su escudo y se quedó allí temblando.
“Puesto que tal es tu respuesta”, exclamó a su vez, “declaro la
Montaña sitiada. No te apartarás de ella hasta que invoques a tu
lado para una tregua y un parlamento. No llevaremos armas contra ti, pero
Te dejo con tu oro. ¡Puedes comértelo si quieres!
Con esto, los mensajeros partieron rápidamente y los enanos se quedaron solos.
considerar su caso. Thorin se había vuelto tan sombrío que incluso si hubieran
Ojalá los demás no se hubieran atrevido a criticarlo; pero, en realidad,
La mayoría de ellos parecían compartir su opinión, excepto quizás el viejo y gordo Bombur.
y Fili y Kili. Bilbo, por supuesto, desaprobó todo el giro de
asuntos. Ya estaba más que harto de la Montaña, y siendo
asediado por dentro no era para nada de su gusto.
“Todo el lugar todavía apesta a dragón”, se quejó para sí mismo, “y
Me da asco. Y la comida se me está empezando a pegar en la garganta.
UN LADRÓN EN LA NOCHE
Ahora los días transcurrían lenta y fatigosamente. Muchos de los enanos pasaban sus días
tiempo amontonando y ordenando el tesoro; y ahora Thorin habló de la
Piedra del Arca de Thrain, y les ordenó que la buscaran con entusiasmo en cada rincón.
“Porque la Piedra del Arca de mi padre”, dijo, “vale más que un río
de oro en sí mismo, y para mí no tiene precio. Esa piedra de todo el tesoro
Yo lo nombro a mí mismo, y me vengaré de cualquiera que lo encuentre y
“lo retiene.”
Bilbo escuchó estas palabras y sintió miedo, preguntándose qué sucedería.
Sucedería si la piedra fuese encontrada, envuelta en un viejo paquete de andrajos.
objetos que usaba como almohada. Aun así, no habló de ello, porque
A medida que el cansancio de los días se hacía más pesado, se habían ido gestando los inicios de un plan.
entrar en su cabecita.
Las cosas habían seguido así durante algún tiempo, cuando los cuervos trajeron
noticias de que Dain y más de quinientos enanos, apresurados desde el
Las colinas de hierro estaban ahora a unos dos días de marcha de Dale, viniendo de
el noreste.
“Pero no pueden llegar a la montaña sin estar marcados”, dijo Roäc, “y me temo
para que no haya batalla en el valle. No considero bueno este consejo. Aunque
Son gente sombría, no es probable que puedan vencer al ejército que los asedia.
tú; y aunque lo hicieran, ¿qué ganarías? El invierno y la nieve son
apresurándose tras ellos. ¿Cómo se alimentará sin la amistad y
¿La buena voluntad de las tierras que te rodean? El tesoro probablemente sea tu muerte,
¡Aunque el dragón ya no existe!”
Pero Thorin no se conmovió. "El invierno y la nieve morderán tanto a los hombres como a las mujeres".
“Elfos”, dijo, “y puede que encuentren que su morada en el desierto es dolorosa para ellos”.
oso. Con mis amigos detrás de ellos y el invierno sobre ellos, ellos...
Quizás esté de mejor humor para dialogar con él”.
Esa noche Bilbo tomó una decisión. El cielo estaba negro y sin luna.
Tan pronto como oscureció por completo, se dirigió a un rincón de una cámara interior justo
dentro de la puerta y sacó de su bulto una cuerda, y también la Piedra del Arca
envuelto en un trapo. Luego subió a lo alto del muro. Solo Bombur
Estaba allí, porque era su turno de mirar, y los enanos solo se quedaron con uno.
vigilante a la vez.
“¡Hace un frío terrible!”, dijo Bombur. “Ojalá pudiéramos encender una fogata aquí arriba.
¡Como lo hicieron en el campamento!”
—Hace bastante calor adentro —dijo Bilbo.
—Me atrevo a decirlo; pero estoy atado aquí hasta la medianoche —se quejó el enano gordo.
Un asunto lamentable en general. No es que me atreva a discrepar de Thorin,
“Que su barba crezca cada vez más; sin embargo, siempre fue un enano con el cuello rígido”.
—No tan rígidas como mis piernas —dijo Bilbo—. Estoy cansado de escaleras y piedras.
Pasajes. Daría cualquier cosa por sentir la hierba en los pies.
“Daría cualquier cosa por sentir una bebida fuerte en la garganta,
¡Y una cama suave después de una buena cena!”
"No puedo darte eso mientras continúe el asedio.
Pero ya hace tiempo que te observo, y yo tomaré tu turno por ti, si quieres.
Me gusta. No puedo dormir esta noche.
—Es usted un buen muchacho, señor Baggins, y aceptaré su oferta con agrado.
Si hay algo que destacar, ¡despiértame primero, claro! Me quedaré en
“La cámara interior a la izquierda, no muy lejos”.
—¡Váyanse! —dijo Bilbo—. Los despertaré a medianoche y podrán...
“Despierta al próximo vigilante”.
Tan pronto como Bombur se fue, Bilbo se puso su anillo, ató su cuerda,
se deslizó por el muro y desapareció. Tenía unas cinco horas antes
él. Bombur dormiría (podía dormir en cualquier momento, y desde entonces
Aventura en el bosque, siempre estaba tratando de recuperar la belleza.
sueños que tuvo entonces); y todos los demás estaban ocupados con Thorin. Era
Es poco probable que alguno, incluso Fili o Kili, saliera en el muro hasta que fuera...
Su turno.
Estaba muy oscuro, y el camino después de un rato, cuando salió del recién...
Hizo un camino y bajó hacia el curso inferior del arroyo, fue
extraño para él. Por fin llegó a la curva donde tenía que cruzar el
agua, si quería llegar al campamento, como deseaba. El lecho del arroyo
Era poco profundo pero ya ancho, y vadearlo en la oscuridad no era fácil.
Fácil para el pequeño hobbit. Casi había cruzado cuando perdió el equilibrio.
sobre una piedra redonda y cayó al agua fría con un chapoteo. Apenas había
Salió a toda prisa a la otra orilla, temblando y resoplando, cuando apareció
Elfos en la penumbra con linternas brillantes y buscaron la causa de la
ruido.
—¡Eso no era un pez! —dijo uno—. Hay un espía por aquí. ¡Escondan las luces!
Ellos le ayudarán más que nosotros, si es esa extraña criaturita la que está
“Se decía que era su sirviente”.
—¡Sirviente, en verdad! —resopló Bilbo; y en medio de su bufido...
Estornudó ruidosamente y los elfos inmediatamente se reunieron en torno al sonido.
“¡Encendamos una luz!” dijo. “¡Estoy aquí, si me necesitas!” y él
se quitó el anillo y apareció detrás de una roca.
Lo agarraron rápidamente, a pesar de su sorpresa. "¿Quién eres? ¿Estás...?
¿Eres el hobbit de los enanos? ¿Qué haces? ¿Cómo llegaste tan lejos?
“¿Nuestros centinelas?”, preguntaron uno tras otro.
—Soy el señor Bilbo Bolsón —respondió—, compañero de Thorin, si quieres.
Quiero saber. Conozco bien a vuestro rey de vista, aunque quizá él no...
Me conocen para mirarme. Pero Bard me recordará, y es Bard yo
"particularmente quiero ver."
“¡En efecto!” dijeron, “¿y cuál es tu negocio?”
"Sea lo que sea, es mío, mis buenos elfos. Pero si alguna vez desean obtener...
“Regresa a tu bosque desde este lugar frío y desolado”, respondió.
temblando, “me llevarás rápidamente a un fuego, donde podré secarme y
Entonces me dejarás hablar con tus jefes lo más rápido posible. Solo tengo
“Una o dos horas de sobra”.
Así fue como sucedió que unas dos horas después de su escape de la
Puerta, Bilbo estaba sentado junto a un fuego cálido frente a una gran tienda de campaña, y
Allí también estaban sentados, mirándolo con curiosidad, tanto el Rey Elfo como el Bardo.
Un hobbit con armadura élfica, parcialmente envuelto en una manta vieja, era algo
Nuevo para ellos.
—De verdad que lo sabes —decía Bilbo con su mejor estilo empresarial—.
“Las cosas son imposibles. Personalmente, estoy harto de todo este asunto. Ojalá…
Estaba de nuevo en Occidente, en mi propia casa, donde la gente es más razonable.
Pero tengo un interés en este asunto: una decimocuarta parte, para ser preciso,
según una carta, que afortunadamente creo haber conservado”. Dibujó
de un bolsillo de su vieja chaqueta (que todavía llevaba encima de la cota de malla),
Arrugada y muy doblada, la carta de Thorin que había sido puesta bajo el
¡El reloj en su repisa en mayo!
—Una parte de las ganancias, ¿entiendes? —continuó—. Soy consciente de ello.
Personalmente, estoy más que dispuesto a considerar cuidadosamente todas sus afirmaciones y
Deducir lo que es correcto del total antes de presentar mi propio reclamo.
Sin embargo, no conoces a Thorin Escudo de Roble tan bien como yo ahora. Te lo aseguro.
tú, él está dispuesto a sentarse sobre un montón de oro y morir de hambre, siempre y cuando te sientes
aquí."
—¡Pues que se vaya! —dijo Bard—. ¡Un idiota como él merece morirse de hambre!
—Así es —dijo Bilbo—. Entiendo tu punto de vista. Al mismo tiempo...
El invierno se acerca rápidamente. Pronto tendrás nieve y qué...
No, y los suministros serán difíciles, incluso para los elfos, me imagino. También hay
Habrá otras dificultades. ¿No has oído hablar de Dain y los enanos de...?
¿Las Colinas de Hierro?”
“Lo hemos hecho hace mucho tiempo; pero ¿qué tiene que ver él con nosotros?”, preguntó.
El rey.
"Ya me lo imaginaba. Veo que tengo información que tú no tienes.
Dain, puedo decirles, está ahora a menos de dos días de marcha y tiene al menos
quinientos enanos sombríos con él, muchos de ellos han tenido
experiencia en las terribles guerras de enanos y goblins, de las que no tienes ni idea.
Duda que hayas oído. Cuando lleguen, puede que haya serios problemas.
"¿Por qué nos cuentas esto? ¿Estás traicionando a tus amigos o estás...
—¿Nos estás amenazando? —preguntó Bard con gravedad.
—¡Mi querido Bardo! —chilló Bilbo—. ¡No te apresures! Nunca he conocido a alguien así.
¡Gente sospechosa! Solo intento evitarles problemas a todos los involucrados.
¡¡Ahora te haré una oferta!!”
“¡Escuchémoslo!” dijeron.
“¡Puedes verlo!” dijo él. “¡Es esto!” y sacó el
Arkenstone y tiré el envoltorio.
El propio Rey Elfo, cuyos ojos estaban acostumbrados a las cosas maravillosas y
belleza, se quedó de pie asombrada. Incluso Bard la contempló maravillado.
silencio. Era como si un globo se hubiera llenado de luz de luna y colgado
delante de ellos en una red tejida con el destello de estrellas heladas.
—Ésta es la Piedra del Arca de Thrain —dijo Bilbo—, el Corazón de la
Montaña; y también es el corazón de Thorin. La valora más que un río de
oro. Te lo doy. Te ayudará en tu negociación”. Entonces Bilbo, no
Sin un estremecimiento, no sin una mirada de añoranza, le entregó la maravillosa
piedra a Bard, y la sostuvo en su mano, como si estuviera aturdido.
«Pero ¿cómo es que es tuyo para darlo?», preguntó finalmente con esfuerzo.
—¡Oh, bueno! —dijo el hobbit incómodo—. No es exactamente así; pero, bueno, yo...
Estoy dispuesto a dejarlo en pie contra todas mis reclamaciones, ¿no lo sabes? Puede que sea un
ladrón—o eso dicen: personalmente nunca me sentí como uno—pero soy
Una honesta, espero, más o menos. De todos modos, voy a volver ahora, y el
Los enanos pueden hacerme lo que quieran. Espero que te sea útil.
El Rey Elfo miró a Bilbo con un nuevo asombro. "¡Bilbo Bolsón!", dijo.
dijo. “Eres más digno de llevar la armadura de los príncipes elfos que muchos
que se verían más atractivos con él. Pero me pregunto si Thorin Escudo de Roble...
Así lo veré. Tengo más conocimiento sobre los enanos en general que tú.
Quizás. Te aconsejo que te quedes con nosotros, y aquí serás honrado.
y tres veces bienvenido.”
—Muchas gracias, estoy seguro —dijo Bilbo con una reverencia—. Pero no...
Creo que debería dejar a mis amigos así, después de todo lo que hemos pasado.
juntos. ¡Y también prometí despertar al viejo Bombur a medianoche! De verdad que...
“Debemos irnos, y rápido.”
Nada de lo que pudieran decir lo detendría, por lo que se le proporcionó una escolta.
él, y mientras se iba, tanto el rey como Bard lo saludaron con honor.
Pasaron por el campamento un anciano, envuelto en una capa oscura, se levantó
desde la puerta de una tienda donde estaba sentado y vino hacia ellos.
¡Bien hecho, señor Bolsón! —dijo, dándole una palmada en la espalda a Bilbo—.
“¡Siempre se trata más de ti de lo que nadie espera!” Era Gandalf.
Por primera vez en muchos días, Bilbo estaba realmente encantado. Pero allí
No había tiempo para todas las preguntas que inmediatamente deseaba hacer.
“¡Todo a su tiempo!” dijo Gandalf. “Las cosas se acercan al final
Ahora, a menos que me equivoque, hay un momento desagradable justo delante de...
tú; ¡pero mantén el ánimo! Puedes salir adelante sin problemas. Hay
Se avecinan noticias que ni siquiera los cuervos han oído. ¡Buenas noches!
Desconcertado pero animado, Bilbo se apresuró. Fue guiado hasta un vado seguro y
Se puso en seco y luego se despidió de los elfos y subió con cuidado.
De vuelta hacia la Puerta. Un gran cansancio comenzó a apoderarse de él; pero
Era mucho antes de medianoche cuando trepó por la cuerda de nuevo.
Todavía estaba donde lo había dejado. Lo desató y lo escondió, y luego se sentó en
la pared y se preguntó ansiosamente qué pasaría a continuación.
A medianoche despertó a Bombur y luego, a su vez, se acurrucó en
su rincón, sin escuchar los agradecimientos del viejo enano (que sentía que debía dar).
apenas había ganado). Pronto se quedó profundamente dormido, olvidándose de todas sus preocupaciones hasta que
Por la mañana. De hecho, estaba soñando con huevos y tocino.
LAS NUBES ESTALLAN
Al día siguiente, las trompetas sonaron temprano en el campamento. Pronto, un solo corredor estaba...
Se le vio apresurarse por el estrecho sendero. A lo lejos se detuvo y saludó.
ellos, preguntándoles si Thorin ahora escucharía otra embajada, ya que
Habían llegado nuevas noticias y las cosas habían cambiado.
“¡Ese será Dain!” dijo Thorin al oírlo. “Habrán conseguido
viento de su venida. ¡Pensé que eso les cambiaría el ánimo! Invítalos a venir
pocos en número y desarmados, y yo oiré”, llamó a los
mensajero.
Alrededor del mediodía se vieron las banderas del Bosque y del Lago.
volvió a salir. Una compañía de veinte se acercaba. En el
Al principio del camino angosto dejaron la espada y la lanza y siguieron adelante.
Hacia la Puerta. Asombrados, los enanos vieron que entre ellos estaban ambos
Bardo y el Rey Elfo, ante el cual un anciano envuelto en una capa y
La capucha llevaba un fuerte cofre de madera reforzado con hierro.
—¡Salud, Thorin! —dijo Bard—. ¿Sigues pensando lo mismo?
“Mi mente no cambia con la salida y la puesta de unos cuantos soles”,
—respondió Thorin—. ¿Viniste a hacerme preguntas vanas? ¡El fantasma elfo aún no se ha ido como te pedí! Hasta entonces, en vano vienes a negociar conmigo.
a mí."
“¿No hay entonces nada por lo que estarías dispuesto a dar parte de tu oro?”
“Nada que tú o tus amigos tengáis para ofrecer.”
“¿Qué pasa con la Piedra del Arca de Thrain?”, dijo él, y al mismo tiempo
El anciano abrió el cofre y levantó la joya. La luz brilló.
de su mano, brillante y blanca en la mañana.
Entonces Thorin quedó mudo de asombro y confusión. Nadie
Habló durante un largo rato.
Thorin finalmente rompió el silencio y su voz estaba cargada de ira.
“Esa piedra era de mi padre y es mía”, dijo. “¿Por qué debería…
¿Comprar el mío propio?” Pero el asombro lo invadió y añadió: “Pero, ¿cómo
Te presento la reliquia de mi casa, si es necesario preguntar algo así.
¿Cuestión de ladrones?”
—No somos ladrones —respondió Bard—. Te devolveremos lo tuyo.
“Regresemos por los nuestros”.
—¿Cómo lo conseguiste? —gritó Thorin cada vez más furioso.
“¡Se los di!” chilló Bilb o, que estaba mirando por encima del muro, por
Ahora estoy terriblemente asustado.
—¡Tú! ¡Tú! —gritó Thorin, volviéndose hacia él y agarrándolo con fuerza.
ambas manos. "¡Miserable hobbit! ¡Ladrón de baja estatura!", gritó.
Sin palabras, sacudió al pobre Bilbo como si fuera un conejo.
¡Por las barbas de Durin! ¡Ojalá tuviera a Gandalf aquí! ¡Maldito sea por su
¡Que se le marchite la barba! En cuanto a ti, te arrojaré al
¡Rocas! —gritó y levantó a Bilbo en sus brazos.
—¡Quédate! ¡Tu deseo se ha cumplido! —dijo una voz. El anciano con el cofre...
se quitó la capucha y la capa. "¡Aquí está Gandalf! Y justo a tiempo".
Parece. Si no te gusta mi ladrón, por favor no le hagas daño.
¡Bájalo y escucha primero lo que tiene que decir!”
—¡Parece que todos están de acuerdo! —dijo Thorin dejando caer a Bilbo en lo alto del
pared. “Nunca más volveré a tratar con ningún mago ni con sus amigos.
¿Qué tienes que decir, descendiente de ratas?
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —dijo Bilbo—. Estoy seguro de que todo esto es muy
incómodo. Quizás recuerdes haber dicho que podría elegir mi propio
¿Decimocuarta parte? Quizás lo tomé demasiado literalmente; me han dicho que
Los enanos a veces son más educados de palabra que de obra. Hubo un tiempo en que todos los
Lo mismo, cuando parecía pensar que había sido de alguna utilidad.
¡Descendiente de ratas, sí! ¿Es este todo el servicio de ti y tu familia?
¿Que me prometieron, Thorin? Supón que he dispuesto de mi parte como yo
¡deseaba y lo dejaba así!”
—Lo haré —dijo Thorin con gravedad—. Y te dejaré ir así, y que podamos...
¡No nos volveremos a ver nunca más!” Luego se giró y habló por encima del muro. “Soy
traicionado”, dijo. “Se supuso correctamente que no podía evitarlo.
Redimiré la Piedra del Arca, el tesoro de mi casa. Por ella daré uno
decimocuarta parte del tesoro en plata y oro, dejando de lado las gemas; pero
que se considerará la parte prometida de este traidor, y con eso
Él te dará la recompensa, y podrás dividirla como quieras. Recibirá poco.
Basta, no lo dudo. Tómalo, si quieres que viva; y ninguna amistad
Uno de los míos va con él.
—¡Baja ahora con tus amigos! —le dijo a Bilbo—, o te arrojaré.
abajo."
—¿Y el oro y la plata? —preguntó Bilbo—. Eso vendrá después.
como se pueda arreglar”, dijo él. “¡Abajo!”
—Hasta entonces conservaremos la piedra —gritó Bard.
“No estás haciendo una figura muy espléndida como Rey bajo el
—Montaña —dijo Gandalf—. Pero las cosas aún pueden cambiar.
—Pueden, en efecto —dijo Thorin. Y ya, tan fuerte era la
desconcierto por el tesoro que llevaba encima, se preguntaba si por el
Con la ayuda de Dain, podría no recuperar la Piedra del Arca y retener la parte
de la recompensa.
Y así, Bilbo fue bajado del muro y partió con
Nada a pesar de todos sus esfuerzos, excepto la armadura que Thorin le había dado
Ya. Más de uno de los enanos en sus corazones sintió vergüenza y lástima por
su ida.
—¡Adiós! —les gritó—. Quizá nos volvamos a ver como amigos.
“¡Vete!” gritó Thorin. “Llevas una malla hecha por
mi gente, y es demasiado bueno para ti. No puede ser atravesado por flechas; pero si tú
No te apresures, voy a picarte los pies. ¡Así que date prisa!
—¡No te apresures! —dijo Bard—. Te daremos hasta mañana. Al mediodía
Volveremos y veremos si has sacado del tesoro la parte que
debe ser colocado contra la piedra. Si eso se hace sin engaño, entonces...
partir, y la hueste de elfos regresará al bosque. Mientras tanto
¡despedida!"
Con esto regresaron al campamento; pero Thorin envió mensajeros por
Roäc le contó a Dain lo sucedido y le pidió que viniera con cautela.
velocidad.
Pasó ese día y la noche. Al día siguiente el viento cambió a oeste y el
El aire estaba oscuro y sombrío. La mañana aún era temprana cuando se escuchó un grito.
oído en el campamento. Llegaron mensajeros para informar que un grupo de enanos había
apareció alrededor del espolón oriental de la montaña y ahora se apresuraba a
Dale. Dain había llegado. Se había apresurado durante la noche, y también
les sobrevino antes de lo esperado. Cada uno de su pueblo fue
vestido con una cota de malla de acero que le llegaba hasta las rodillas, y sus piernas estaban
recubierto con una manguera de malla metálica fina y flexible, cuyo secreto
La creación estaba en manos del pueblo de Dain. Los enanos son extremadamente
fuertes para su altura, pero la mayoría de estos eran fuertes incluso para ser enanos. En
En la batalla manejaban pesados ​​azadones de dos manos; pero cada uno de ellos también tenía
una espada corta y ancha a su costado y un escudo redondo colgado a su espalda. Su
Las barbas estaban bifurcadas y trenzadas y metidas en sus cinturones. Sus gorras eran
de hierro y estaban calzados con hierro, y sus rostros estaban sombríos.
Las trompetas llamaron a hombres y elfos a las armas. En poco tiempo, los enanos pudieron...
Se les veía subiendo el valle a gran velocidad. Se detuvieron entre el río
y el espolón oriental; pero unos pocos continuaron su camino y cruzaron el río.
se acercaron al campamento, y allí depositaron sus armas y se mantuvieron firmes.
sus manos en señal de paz. Bard salió a recibirlos, y con él
fue Bilbo.
“Somos enviados de Dain hijo de Nain”, dijeron cuando se les preguntó. “Nosotros
Nos apresuramos a visitar a nuestros parientes en la Montaña, ya que nos enteramos de que
El reino de antaño se renueva. Pero ¿quiénes sois vosotros que os sentáis en la llanura como enemigos?
¿ante muros defendidos?” Esto, por supuesto, en el lenguaje cortés y bastante anticuado de tales ocasiones, significaba simplemente: “No tienes
¡Aquí hay negocios! ¡Vamos a seguir, así que apártense o les pelearemos!
destinado a seguir adelante entre la Montaña y el recodo del río; para el
Allí el terreno estrecho no parecía estar muy vigilado.
Bardo, por supuesto, se negó a permitir que los enanos fueran directamente a la
Montaña. Estaba decidido a esperar hasta que el oro y la plata hubieran sido
sacado a cambio de la Piedra del Arca; porque no creía que esto
Se haría si la fortaleza estuviera guarnecida por un ejército tan grande y guerrero.
compañía. Habían traído consigo una gran cantidad de provisiones; para el
Los enanos pueden llevar cargas muy pesadas, y casi toda la gente de Dain, en
A pesar de su rápida marcha, llevaban enormes mochilas en sus espaldas además de
sus armas. Resistirían un asedio durante semanas, y para entonces aún
Podrían venir más enanos, y aún más, porque Thorin tenía muchos parientes.
También podrían reabrir y custodiar alguna otra puerta, de modo que
Los sitiadores tendrían que rodear toda la montaña; y para ello tenían
No hay suficientes números.
Ésos eran, de hecho, precisamente sus planes (porque los mensajeros-cuervos habían
Había estado ocupado entre Thorin y Dain); pero por el momento el camino estaba
prohibido, por lo que después de palabras airadas los mensajeros enanos se retiraron murmurando en
sus barbas. Bard envió entonces mensajeros de inmediato a la Puerta; pero encontraron
Sin oro ni pago. Las flechas salieron disparadas tan pronto como estuvieron a tiro,
y se apresuraron a regresar consternados. En el campamento todo estaba ahora en movimiento, como si
batalla; porque los enanos de Dain avanzaban a lo largo de la orilla oriental.
“¡Tontos!”, rió Bard, “¡al venir así bajo el brazo de la Montaña!
No entienden la guerra en la superficie, por mucho que sepan de ella.
Batalla en las minas. Hay muchos de nuestros arqueros y lanceros ahora
escondidos en las rocas de su flanco derecho. La malla enana puede ser buena, pero
Pronto lo tendrán difícil. Atacémoslos ahora por ambos lados,
¡Antes de que hayan descansado completamente!”
Pero el Rey Elfo dijo: “Tardaré mucho tiempo antes de comenzar esta guerra por el oro.
Los enanos no pueden pasar junto a nosotros, a menos que queramos o hagamos algo que no podamos hacer.
marca. Esperemos todavía algo que traiga reconciliación. Nuestra
La ventaja numérica será suficiente si al final hay que llegar a un acuerdo.
golpes infelices.”
Pero no contaba con los enanos. El conocimiento de que el
Arkenstone estaba en manos de los sitiadores ardía en sus pensamientos; también
Adivinaron la vacilación de Bard y sus amigos y decidieron atacar.
Mientras debatían.
De repente, sin una señal, se lanzaron silenciosamente hacia adelante para atacar. Arcos
Las cuerdas resonaron y las flechas silbaron; la batalla estaba a punto de comenzar.
¡Aún más de repente, una oscuridad llegó con una velocidad terrible!
Una nube negra se apresuró sobre el cielo. Un trueno invernal en un viento salvaje rodó
rugiendo y retumbando en la Montaña, y un relámpago iluminó su cima. Y
Bajo el trueno se podía ver otra negrura arremolinándose hacia adelante; pero
No vino con el viento, vino del Norte, como una gran nube de
pájaros, tan densos que no se podía ver ninguna luz entre sus alas.
—¡Alto! —gritó Gandalf, que apareció de repente y se quedó solo, con
brazos en alto, entre los enanos que avanzaban y las filas que esperaban
ellos. "¡Alto!" gritó con una voz como de trueno, y su bastón brilló
con un destello como el relámpago. "¡El terror se ha apoderado de todos ustedes! ¡Ay! ha
¡Ven más rápido de lo que imaginaba! ¡Los Goblins te acechan! Bolg
* del
¡El norte se acerca, oh Dain!, cuyo padre mataste en Moria. ¡Mira!
Los murciélagos están sobre su ejército como un mar de langostas. Cabalgan sobre lobos y
¡Los wargs están en su tren!
El asombro y la confusión se apoderaron de todos ellos. Incluso cuando Gandalf había...
Mientras hablaban, la oscuridad creció. Los enanos se detuvieron y miraron al cielo.
Los elfos gritaron con muchas voces.
—¡Ven! —llamó Gandalf—. Aún hay tiempo para el consejo. Que Dain, hijo de...
¡Naín, ven pronto a nosotros!”
Así comenzó una batalla que nadie había esperado; y se llamó la Batalla de
Cinco ejércitos, y era muy terrible. De un lado estaban los Goblins y
los lobos salvajes, y en el otro estaban los elfos, los hombres y los enanos.
Así fue como sucedió. Desde la caída del Gran Duende de la Niebla.
Las montañas el odio de su raza hacia los enanos se había reavivado.
furia. Los mensajeros habían ido y venido entre todas sus ciudades, colonias
y fortalezas; porque ahora resolvieron ganar el dominio del Norte.
Habían recogido noticias por caminos secretos, y en todos los montes había
Fue una forja y un armamento. Luego marcharon y se reunieron por la colina y
valle, pasando siempre por túnel o bajo la oscuridad, hasta alrededor y debajo del
gran montaña Gundabad del Norte, donde estaba su capital, un vasto ejército
Estaba reunido y listo para arrasar en tiempos de tormenta sin previo aviso.
sobre el sur. Entonces se enteraron de la muerte de Smaug, y la alegría fue
en sus corazones; y se apresuraron noche tras noche por las montañas,
y así llegó finalmente de repente desde el Norte pisándole los talones a
Dain. Ni siquiera los cuervos sabían de su llegada hasta que salieron en el
tierras quebradas que dividían la Montaña Solitaria de las colinas detrás.
No se puede decir cuánto sabía Gandalf, pero es evidente que no tenía
Esperaba este asalto repentino.
Éste es el plan que hizo en consejo con el rey elfo y con
Bardo; y con Dain, pues el señor enano ahora se les unió: los Goblins estaban
los enemigos de todos, y con su llegada todas las demás disputas fueron olvidadas. Su
La única esperanza era atraer a los goblins al valle entre los brazos del
Montaña; y ellos mismos para manejar los grandes espolones que golpeaban el sur y
Este. Sin embargo, esto sería peligroso si los goblins estuvieran en cantidades suficientes.
para invadir la Montaña misma, y ​​así atacarlos también por detrás y
arriba; pero no había tiempo para hacer ningún otro plan, ni para convocar a nadie.
ayuda.
Pronto pasó el trueno, rodando hacia el sureste; pero la nube de murciélagos llegó, volando más bajo, sobre el hombro de la montaña, y se arremolinó.
sobre ellos apagando la luz y llenándolos de pavor.
“¡A la Montaña!”, gritó Bard. “¡A la Montaña! ¡Llevemos a nuestros
lugares mientras aún haya tiempo!”
En el estribo sur, en sus laderas más bajas y en las rocas a sus pies, se encuentra la
Se establecieron elfos; en el espolón oriental había hombres y enanos. Pero Bard y
Algunos de los hombres y elfos más ágiles subieron a la altura del Este.
hombro para tener una vista hacia el norte. Pronto pudieron ver las tierras ante ellos.
Los pies de la Montaña se oscurecieron por la multitud apresurada. En poco tiempo, la vanguardia
giraron alrededor del extremo del espolón y se precipitaron hacia Dale. Estos fueron los
los jinetes de lobos más veloces, y ya sus gritos y aullidos rasgaban el aire a lo lejos.
Algunos hombres valientes se pusieron delante de ellos para hacer una finta de resistencia, y
Muchos cayeron allí antes de que el resto retrocediera y huyera a ambos lados.
Gandalf había esperado que el ejército de goblins se hubiera reunido detrás de la resistencia.
vanguardia, y ahora se vierte con furia en el valle, conduciendo salvajemente
entre los brazos de la Montaña, buscando al enemigo. Sus estandartes eran
Innumerables, negros y rojos, y avanzaban como una marea furiosa y desordenada.
Fue una batalla terrible. La más terrible de todas las experiencias de Bilbo,
y el que más odiaba en ese momento, es decir, era el
Uno del que estaba más orgulloso y que más le gustaba recordar mucho tiempo después,
Aunque no era muy importante en ello. De hecho, puedo decir que se puso su
Suena temprano en el negocio y desaparece de la vista, si no de todo peligro.
Un anillo mágico de ese tipo no es una protección completa en una carga goblin.
Tampoco detiene las flechas voladoras y las lanzas salvajes; pero sí ayuda a conseguir
fuera del camino, y evita que tu cabeza sea elegida especialmente para un
golpe arrollador de un espadachín goblin.
Los elfos fueron los primeros en cargar. Su odio hacia los goblins es frío.
y amargas. Sus lanzas y espadas brillaban en la penumbra con un destello de
llama fría, tan mortal era la ira de las manos que las sostenían. Tan pronto
Como el ejército de sus enemigos era numeroso en el valle, enviaron contra él un
lluvia de flechas, y cada una de ellas parpadeaba mientras huía como si llevara un fuego punzante.
Detrás de las flechas, mil de sus lanceros saltaron y cargaron.
Los gritos eran ensordecedores. Las rocas estaban teñidas de negro con sangre de duende.
Justo cuando los goblins se estaban recuperando del ataque y la carga élfica se detuvo, se escuchó desde el otro lado del valle un rugido profundo.
Con gritos de “¡Moria!” y “¡Dain, Dain!” los enanos de las Colinas de Hierro
se lanzaron, blandiendo sus azadones, al otro lado; y junto a ellos
Vinieron los hombres del Lago con espadas largas.
El pánico se apoderó de los Goblins; y justo cuando se giraron para enfrentarse a este nuevo
Al ataque, los elfos volvieron a la carga con renovados números. Ya muchos de
Los duendes estaban volando de regreso río abajo para escapar de la trampa; y
Muchos de sus propios lobos se estaban volviendo contra ellos y desgarrando a los muertos.
y los heridos. La victoria parecía cercana, cuando un grito resonó en el
alturas arriba.
Los goblins habían escalado la montaña desde el otro lado y ya muchos
Estaban en las laderas sobre la Puerta, y otros descendían en tropel.
imprudentemente, sin hacer caso de los que cayeron gritando desde el acantilado y el precipicio,
Para atacar los espolones desde arriba. A cada uno de ellos se podía llegar por senderos.
que descendía desde la masa principal de la Montaña en el centro; y el
Los defensores eran demasiado pocos para bloquear el paso por mucho tiempo. La victoria ahora se desvaneció.
esperanza. Solo habían detenido el primer ataque de la marea negra.
El día avanzaba. Los goblins se reunieron de nuevo en el valle. Allí una multitud de
Los huargos llegaron voraces y con ellos llegó la guardia personal de Bolg, los goblins.
de enorme tamaño con cimitarras de acero. Pronto la oscuridad real entró en
un cielo tormentoso; mientras los grandes murciélagos aún se arremolinaban alrededor de las cabezas y las orejas de
elfos y hombres, o se aferraban como vampiros a los heridos. Ahora Bard estaba
luchando para defender el espolón oriental, y sin embargo cediendo lentamente; y el
Los señores elfos estaban acorralados en torno a su rey en el brazo sur, cerca de la
puesto de vigilancia en Ravenhill.
De repente se oyó un gran grito y se oyó una trompeta en la puerta.
Llamada. ¡Se habían olvidado de Thorin! Parte del muro, movido por palancas, se derrumbó.
Salió con estrépito hacia el estanque. El Rey saltó bajo la Montaña,
y sus compañeros lo siguieron. La capucha y la capa habían desaparecido; estaban
con armadura brillante, y una luz roja saltaba de sus ojos. En la penumbra,
El gran enano brillaba como el oro en un fuego moribundo.
Los duendes arrojaron rocas desde lo alto; pero ellas...
Se aferró, saltó al pie de la catarata y se lanzó a la batalla. Lobo
y el jinete cayó o huyó ante ellos. Thorin blandió su hacha con poderosa
golpes, y nada parecía hacerle daño.
—¡A mí! ¡A mí! ¡Elfos y hombres! ¡A mí! ¡Oh, mis parientes! —gritó, y
Su voz tembló como un cuerno en el valle.
Sin hacer caso de ninguna orden, todos los enanos de Dain corrieron en su ayuda.
Muchos de los Hombres del Lago también descendieron, porque Bard no pudo contenerlos;
y por el otro lado salieron muchos de los lanceros de los elfos. Una vez
De nuevo los duendes fueron atacados en el valle, y se amontonaron en montones.
hasta que Dale quedó oscuro y espantoso con sus cadáveres. Los huargos estaban
dispersos y Thorin se lanzó contra la guardia personal de Bolg. Pero él
no pudieron perforar sus filas.
Ya detrás de él, entre los duendes muertos, yacían muchos hombres y muchos
enanos y muchos elfos hermosos que deberían haber vivido aún largas eras alegremente
en el bosque. Y a medida que el valle se ensanchaba, su avance se hacía cada vez más lento. Su
Los números eran demasiado escasos. Sus flancos estaban desprotegidos. Pronto los atacantes fueron
Los atacaron y se vieron obligados a formar un gran círculo, de cara a todos lados, acorralados.
Todo sobre duendes y lobos que regresan al asalto. El guardaespaldas
de Bolg vinieron aullando contra ellos y arremetieron contra sus filas como
olas sobre acantilados de arena. Sus amigos no pudieron ayudarlos, porque
El asalto desde la Montaña se renovó con fuerza redoblada, y
A ambos lados, los hombres y los elfos estaban siendo derrotados lentamente.
Bilbo miraba todo esto con tristeza. Había tomado su posición en
Ravenhill entre los elfos, en parte porque había más posibilidades de
escapar de ese punto, y en parte (con la parte más Tookish de su mente)
Porque si iba a estar en una última posición desesperada, prefería estar en el
para defender al Rey Elfo. Gandalf también, debo decir, estaba allí, sentado
en el suelo como si estuviera pensando profundamente, preparando, supongo, alguna última explosión
de magia antes del final.
Eso no parecía lejano. «Ya falta poco», pensó Bilbo,
“antes de que los goblins ganen la Puerta y todos seamos masacrados o expulsados
abajo y capturado. Realmente es suficiente para hacer llorar, después de todo uno tiene
Había pasado. Hubiera preferido que el viejo Smaug se hubiera quedado con todos los miserables
tesoro, que estas viles criaturas lo consigan, y el pobre viejo Bombur,
y Balin y Fili y Kili y todos los demás tienen un mal final; y Bard
También, y los Hombres del Lago y los alegres elfos. ¡Qué desgracia! He oído canciones
de muchas batallas, y siempre he entendido que la derrota puede ser gloriosa.
Parece muy incómodo, por no decir angustioso. Ojalá estuviera bien fuera.
de ello."
Las nubes fueron rasgadas por el viento y un atardecer rojo azotó el oeste.
Al ver el repentino brillo en la penumbra, Bilbo miró a su alrededor. Dio un gran
llorar: había visto algo que hizo que su corazón saltara, formas oscuras, pequeñas pero
majestuoso contra el resplandor distante.
¡Las Águilas! ¡Las Águilas! —gritó—. ¡Las Águilas ya vienen!
Los ojos de Bilbo rara vez se equivocaban. Las águilas descendían por el
viento, línea tras línea, en tal cantidad que debió haberse reunido de todos los
nidos del norte.
—¡Las Águilas! ¡Las Águilas! —gritó Bilbo, bailando y agitando los brazos. Si
Los elfos no podían verlo, pero podían oírlo. Pronto ellos también tomaron la iniciativa.
grito, y resonó por todo el valle. Muchos ojos asombrados miraron hacia arriba,
Aunque todavía no se podía ver nada excepto desde los hombros del sur de
La montaña.
—¡Las Águilas! —gritó Bilbo una vez más, pero en ese momento una piedra...
Una flecha que se precipitaba desde arriba golpeó fuertemente su casco y cayó con estrépito.
y no supe más.
EL VIAJE DE REGRESO
Cuando Bilbo volvió en sí, estaba literalmente solo. Estaba acostado
Las piedras planas de Ravenhill, y no había nadie cerca. Un día sin nubes, pero frío,
Estaba muy arriba de él. Estaba temblando y helado como una piedra, pero su cabeza
quemado con fuego.
“Ahora me pregunto qué ha pasado”, se dijo a sí mismo. “En cualquier caso, yo…
Todavía no soy uno de los héroes caídos, pero supongo que todavía hay tiempo suficiente.
¡Por eso!”
Se incorporó con dolor. Mirando hacia el valle no vio ningún ser vivo.
duendes. Después de un rato, cuando su cabeza se aclaró un poco, creyó ver
elfos moviéndose en las rocas de abajo. Se frotó los ojos. Seguramente había un
campamento todavía en la llanura a cierta distancia; y había un venir y
¿Ocupándose de la Puerta? Los enanos parecían estar ocupados quitando el muro. Pero
Todo estaba en un silencio sepulcral. No había ninguna llamada ni eco de una canción. Dolor
Parecía estar en el aire.
“¡Supongo que la victoria después de todo!”, dijo, sintiendo el dolor de cabeza. “Bueno,
“Parece un asunto muy sombrío”.
De repente se dio cuenta de que un hombre subía y venía hacia él.
—¡Hola! —gritó con voz temblorosa—. ¡Hola! ¿Qué novedades hay?
“¿Qué voz es la que habla entre las piedras?” dijo el hombre deteniéndose.
y mirando a su alrededor, no muy lejos de donde estaba sentado Bilbo.
Entonces Bilbo recordó su anillo. "¡Qué suerte tengo!", dijo. "Este
Después de todo, la invisibilidad tiene sus inconvenientes. De lo contrario, supongo que podría haber...
¡Pasé una noche cálida y cómoda en la cama!”
—¡Soy yo, Bilbo Bolsón, compañero de Thorin! —gritó apresuradamente.
Quitándose el anillo.
“¡Menos mal que te encontré!” dijo el hombre que avanzaba a grandes zancadas. “Tú
Se necesitan y te hemos buscado por mucho tiempo. Habrías sido
contados entre los muertos, que son muchos, si Gandalf el mago no hubiera
Dijo que tu voz se escuchó por última vez en este lugar. Me han enviado a buscar
Aquí por última vez. ¿Te duele mucho?
—Un golpe fuerte en la cabeza, creo —dijo Bilbo—. Pero tengo un yelmo.
y un cráneo duro. Aun así, me siento mal y mis piernas son como pajas.
“Te llevaré hasta el campamento en el valle”, dijo el hombre, y
Lo recogió suavemente.
El hombre era rápido y seguro. No pasó mucho tiempo antes de que Bilbo fuera...
Sentado frente a una tienda en el valle, allí estaba Gandalf, con el brazo en alto.
honda. Ni siquiera el mago había escapado sin una herida; y había
Pocos ilesos en todo el ejército.
Cuando Gandalf vio a Bilbo, se alegró mucho. "¡Bolsón!", exclamó.
—¡Pues yo nunca! ¡Estoy viva después de todo! ¡Me alegro! Empecé a preguntarme si incluso tu...
¡La suerte te ayudaría a salir adelante! Un asunto terrible, y casi lo fue.
desastroso. Pero otras noticias pueden esperar. ¡Ven! —dijo con más gravedad—. Tú
son llamados;” y conduciendo al hobbit lo llevó dentro de la tienda.
—¡Salud! Thorin —dijo al entrar—. Lo he traído.
Allí, en efecto, yacía Thorin Escudo de Roble, herido con muchas heridas, y
Su armadura rasgada y su hacha dentada estaban tirados en el suelo. Levantó la vista mientras
Bilbo se acercó a él.
“Adiós, buen ladrón”, dijo. “Voy ahora a la sala de espera para sentarme
junto a mis padres, hasta que el mundo se renueve. Ya que dejo ahora todo el oro
y plata, e ir a donde tiene poco valor, deseo separarme en amistad
de ti, y me retractaría de mis palabras y acciones en la Puerta”.
Bilbo se arrodilló sobre una rodilla lleno de dolor. "Adiós, Rey bajo el
¡Montaña! —dijo—. Esta es una amarga aventura, si debe terminar así; y no una
montaña de oro puede enmendarlo. Sin embargo, me alegro de haber compartido tu
peligros—eso ha sido más de lo que cualquier Bolsón merece”.
—¡No! —dijo Thorin—. Hay más bondad en ti de la que crees, niña.
del amable Oeste. Un poco de coraje y algo de sabiduría, mezclados con mesura.
Si más de nosotros valoráramos la comida, la alegría y la música por encima del oro acumulado, sería...
Será un mundo más alegre. Pero triste o alegre, debo dejarlo ahora. ¡Adiós!
Entonces Bilbo se dio la vuelta y se fue solo, y se sentó solo, envuelto
envuelto en una manta y, créanlo o no, lloró hasta que se le llenaron los ojos de lágrimas.
rojo y su voz ronca. Era un alma bondadosa. De hecho, era
mucho antes de que tuviera el coraje de volver a hacer una broma. "Es una suerte", dijo.
Finalmente, para sí mismo, "que me desperté cuando lo hice. Ojalá Thorin viviera,
pero me alegro de que nos separemos con amabilidad. Eres un tonto, Bilbo Bolsón,
y hiciste un gran lío con ese asunto de la piedra; y hubo un
batalla, a pesar de todos tus esfuerzos por comprar paz y tranquilidad, pero supongo que
“No se le puede culpar por eso”.
Bilbo supo más tarde todo lo que había sucedido después de quedar aturdido; pero le dio
le inspiraba más tristeza que alegría, y ahora estaba cansado de su aventura.
anhelando el viaje de regreso a casa. Eso, sin embargo, era un poco
retrasado, así que mientras tanto contaré algo de los acontecimientos. Las Águilas
Había sospechado durante mucho tiempo de la concentración de los goblins; por su vigilancia
Los movimientos en las montañas no pudieron ocultarse por completo. Así que ellos también
se habían reunido en gran número, bajo la gran Águila de la Brumosa
Montañas; y al fin, oliendo la batalla desde lejos, habían llegado.
Avanzando a toda velocidad por el vendaval justo a tiempo. Fueron ellos quienes desalojaron el
Duendes desde las laderas de las montañas, arrojándolos por precipicios o expulsándolos
Los derribaron gritando y desconcertados entre sus enemigos. No pasó mucho tiempo.
Antes de que hubieran liberado la Montaña Solitaria, los elfos y los hombres de ambos lados
El lado del valle podría finalmente llegar para ayudar en la batalla que se desarrollaba más abajo.
Pero incluso con las Águilas, seguían siendo inferiores en número. En esa última hora
El propio Beorn había aparecido, nadie sabía cómo ni de dónde. Venía.
solo, y con forma de oso; y parecía haber crecido casi hasta alcanzar el tamaño de un gigante en su ira.
El rugido de su voz era como el de tambores y armas de fuego; y ahuyentaba a los lobos.
y los duendes de su camino como paja y plumas. Cayó sobre su retaguardia,
y rompió como un trueno a través del anillo. Los enanos estaban
Deteniéndose junto a sus señores en una colina baja y redondeada. Entonces Beorn
se inclinó y levantó a Thorin, que había caído atravesado por lanzas, y cargó
lo sacó de la refriega.
Rápidamente regresó y su ira se redobló, de modo que nada pudo
resistirlo, y ningún arma pareció alcanzarlo. Dispersó a los
guardaespaldas, y derribó al propio Bolg y lo aplastó. Entonces la consternación
Cayó sobre los Goblins y huyeron en todas direcciones. Pero el cansancio los abandonó.
enemigos con la llegada de una nueva esperanza, y los persiguieron de cerca, y
impidió que la mayoría escapara por donde pudiera. Expulsaron a muchos
de ellos al Río Corriente, y a los que huyeron hacia el sur o el oeste los cazaron.
en las marismas que rodean el río Forest; y allí la mayor parte de la
Los últimos fugitivos perecieron, mientras que los que llegaron con dificultad a casa de los Elfos del Bosque.
reino fueron asesinados allí, o arrastrados a morir en lo profundo de la oscuridad sin caminos de
Bosque Negro. Las canciones dicen que tres partes de los guerreros goblin del
Ese día el Norte pereció y las montañas tuvieron paz durante muchos años.
La victoria estaba asegurada antes de la caída de la noche, pero la persecución fue...
Todavía estaba a pie cuando Bilbo regresó al campamento; y no había muchos en el campamento.
valle salva a los más gravemente heridos.
“¿Dónde están las Águilas?”, le preguntó a Gandalf esa tarde, mientras yacía
envuelto en muchas mantas cálidas.
“Algunos están de cacería”, dijo el mago, “pero la mayoría ha regresado a
sus nidos. No se quedaron allí y partieron con la primera luz del día.
Mañana. Dain ha coronado a su jefe con oro y ha jurado amistad.
con ellos para siempre.”
—Lo siento. O sea, me habría gustado volver a verlos —dijo Bilbo.
somnolienta; "quizás los vea de camino a casa. Supongo que estaré
¿Te vas a casa pronto?
“Tan pronto como quieras”, dijo el mago.
En realidad, pasaron algunos días antes de que Bilbo realmente partiera. Enterraron
Thorin en las profundidades de la Montaña, y Bard colocó la Piedra del Arca sobre su
mama.
“¡Déjalo ahí hasta que la Montaña caiga!”, dijo. “Que traiga bien
¡fortuna a toda su gente que habite aquí después!”
Sobre su tumba, el Rey Elfo depositó a Orcrist, la espada élfica que
Había sido arrebatado a Thorin en cautiverio. Se dice en las canciones que brillaba
Siempre a oscuras si se acercaban los enemigos, y la fortaleza de los enanos podía
No se deje sorprender. Allí se instaló Daín, hijo de Naín,
y se convirtió en Rey bajo la Montaña, y con el tiempo muchos otros enanos
reunidos en su trono en los antiguos salones. De los doce compañeros de
Thorin, quedaban diez. Fili y Kili habían caído defendiéndolo con escudo.
y cuerpo, pues era el hermano mayor de su madre. Los demás permanecieron
con Dain; porque Dain repartió bien su tesoro.
Por supuesto, ya no era cuestión de dividir el tesoro en
las acciones que se habían planeado, a Balin y Dwalin, y a Dori y Nori
y Ori, y Oin y Gloin, y Bifur y Bofur y Bombur—o a
Bilbo. Sin embargo, una decimocuarta parte de toda la plata y el oro, forjados y
sin labrar, fue entregado a Bard; porque Dain dijo: “Honraremos la
acuerdo de los muertos, y ahora tiene la Piedra del Arca bajo su custodia”.
Incluso una decimocuarta parte era una riqueza sumamente grande, mayor que aquella
de muchos reyes mortales. De ese tesoro, Bard envió mucho oro a los
Señor de la Ciudad del Lago; y recompensó generosamente a sus seguidores y amigos.
Al Rey Elfo le dio las esmeraldas de Girion, las joyas que más le gustaban.
amado, que Dain le había devuelto.
A Bilbo le dijo: «Este tesoro es tan tuyo como mío; aunque
Los viejos acuerdos no pueden perdurar, ya que muchos tienen derecho a ganarlos.
y defensa. Sin embargo, aunque estabas dispuesto a dejar de lado todas tus pretensiones,
Desearía que las palabras de Thorin, de las que se arrepintió, no
Resulta cierto que te daríamos poco. Te recompensaría con creces.
de todos."
—Muy amable de tu parte —dijo Bilbo—. Pero, en realidad, es un alivio para mí. ¿Cómo...?
¿Debería haber traído todo ese tesoro a casa sin guerra ni asesinatos?
En el camino, no lo sé. Y no sé qué debería haber hecho.
Con él cuando llegué a casa. Seguro que está mejor en tus manos.
Al final sólo se llevaría dos pequeños cofres, uno lleno de plata,
y el otro con oro, como el que un poni fuerte podría llevar. "Eso será
"tanto como puedo manejar", dijo él.
Por fin llegó el momento de despedirse de sus amigos. “Adiós,
¡Balin!” dijo; “y adiós, Dwalin; y adiós Dori, Nori, Ori, Oin,
¡Gloin, Bifur, Bofur y Bombur! ¡Que sus barbas nunca se ralen! Y
Girándose hacia la Montaña, añadió: “¡Adiós Thorin Escudo de Roble!
¡Y Fili y Kili! ¡Que su recuerdo nunca se desvanezca!
Entonces los enanos se inclinaron profundamente ante su Puerta, pero las palabras se quedaron atrapadas en sus oídos.
gargantas. “¡Adiós y buena suerte, dondequiera que vayas!” dijo Balin por fin.
“Si alguna vez nos visitas de nuevo, cuando nuestros salones estén nuevamente limpios, entonces
¡La fiesta será realmente espléndida!”
—Si alguna vez pasas por mi camino —dijo Bilbo—, ¡no esperes a llamar!
Son las cuatro; ¡pero cualquiera de ustedes es bienvenido en cualquier momento!”
Luego se dio la vuelta.
La hueste de elfos estaba en marcha; y si bien se había reducido considerablemente, muchos aún estaban...
Me alegro, porque ahora el mundo del norte estaría más alegre durante muchos largos días.
El dragón estaba muerto, y los duendes derribados, y sus corazones miraban
Adelante después del invierno, hacia una primavera de alegría.
Gandalf y Bilbo cabalgaban detrás del Rey Elfo, y junto a ellos caminaban
Beorn, una vez más en forma de hombre, y se rió y cantó en voz alta.
en el camino. Así continuaron hasta que se acercaron a los límites de
Bosque Negro, al norte del lugar donde desembocaba el Río del Bosque. Entonces
Se detuvieron, pues el mago y Bilbo no querían entrar en el bosque, ni siquiera
Aunque el rey les pidió que se quedaran un rato en sus salones, tenían la intención de ir.
a lo largo del borde del bosque, y alrededor de su extremo norte en el desierto que
se encontraba entre él y el comienzo de las Montañas Grises. Era un largo y
Un camino desolador, pero ahora que los goblins estaban aplastados, parecía más seguro.
ellos que los terribles senderos bajo los árboles. Además, Beorn era
Yendo por ese camino también.
—¡Adiós! ¡Oh, Rey Elfo! —dijo Gandalf—. ¡Feliz bosque verde,
¡Mientras el mundo aún es joven! ¡Y que sea feliz toda tu gente!
—¡Adiós! ¡Oh, Gandalf! —dijo el rey—. Ojalá siempre aparezcas donde
¡Eres el más necesario y el menos esperado! Cuanto más a menudo aparezcas en mis pasillos
¡Más contento estaré!”
—Te lo ruego —dijo Bilbo tartamudeando y poniéndose de pie—,
¡Acepta este regalo!” y sacó un collar de plata y perlas que
Dain se lo había regalado al despedirse.
«¿De qué manera he merecido tal don, oh hobbit?», dijo el rey.
—Bueno, eh, pensé, ¿no lo sabes? —dijo Bilbo algo confundido—, que,
Deberíamos hacer una pequeña retribución por su, digamos, hospitalidad. Quiero decir, incluso...
Un ladrón tiene sus sentimientos. He bebido mucho de tu vino y he comido mucho.
de tu pan.”
—¡Aceptaré tu regalo, oh Bilbo el Magnífico! —dijo el rey con gravedad.
"Y te nombro elfo amigo y bendito. Que tu sombra nunca disminuya
(¡O robar sería demasiado fácil!) ¡Adiós!
Entonces los elfos se volvieron hacia el bosque, y Bilbo emprendió su largo viaje.
camino a casa.
Tuvo muchas dificultades y aventuras antes de regresar. Lo salvaje era
Todavía era salvaje, y había muchas otras cosas en él en aquellos días además
duendes; pero estaba bien guiado y bien protegido: el mago estaba con
Él y Beorn durante gran parte del camino, y nunca estuvo en gran peligro.
De todos modos, a mediados del invierno, Gandalf y Bilbo habían llegado hasta allí.
de vuelta, a lo largo de ambos bordes del bosque, hasta las puertas de la casa de Beorn; y
Allí se quedaron ambos un tiempo. El tiempo de Navidad era cálido y alegre allí;
y hombres vinieron de todas partes para festejar por orden de Beorn. Los goblins
Los habitantes de las Montañas Nubladas eran ahora pocos y estaban aterrorizados, y ocultos en el
los agujeros más profundos que pudieron encontrar; y los huargos habían desaparecido del
bosques, de modo que los hombres salían sin miedo. Beorn de hecho se convirtió en un gran
jefe después en aquellas regiones y gobernó una amplia tierra entre los
las montañas y el bosque; y se dice que durante muchas generaciones los hombres
Los de su linaje tenían el poder de tomar forma de oso, y algunos eran hombres siniestros.
y malos, pero la mayoría eran de corazón como Beorn, aunque menores en tamaño y fuerza. En
En su día, los últimos goblins fueron cazados en las Montañas Nubladas y un
Una nueva paz llegó al borde de lo salvaje.
Era primavera, una época hermosa, con un clima templado y un sol brillante, antes
Bilbo y Gandalf se despidieron por fin de Beorn, y aunque él añoraba
Para casa, Bilbo se fue con pesar, para las flores de los jardines de Beorn
No eran menos maravillosos en primavera que en pleno verano.
Por fin subieron por el largo camino y llegaron al mismo paso donde se encontraba el
Los goblins los habían capturado antes. Pero llegaron a ese punto alto en
Por la mañana, y al mirar hacia atrás, vieron un sol blanco brillando sobre el
tierras extendidas. Allí, detrás, se extendía el Bosque Negro, azul en la distancia, y
verde oscuro en el borde más cercano, incluso en primavera. A lo lejos estaba el
Montaña solitaria casi invisible. En su pico más alto, nieve hasta la fecha.
Sin derretir, brillaba pálido.
“Así llega la nieve después del fuego, ¡e incluso los dragones tienen su final!”, dijo
Bilbo, y le dio la espalda a su aventura. La parte de Tookish fue
cansándose mucho, y el Bolsón se fortalecía cada día. "Ojalá ahora
¡Sólo estar en mi propio sillón!” dijo.
LA ÚLTIMA ETAPA
Fue el primero de mayo cuando los dos finalmente regresaron al borde del...
valle de Rivendel, donde se encontraba la Última (o la Primera) Casa Hogareña.
Nuevamente era de noche, sus ponis estaban cansados, especialmente el que
cargaron el equipaje; y todos sintieron la necesidad de descansar. Mientras cabalgaban hacia abajo
En el empinado sendero, Bilbo oyó a los elfos todavía cantando en los árboles, como si hubieran
no se ha detenido desde que se fue; y tan pronto como los jinetes bajaron a la
En los claros inferiores del bosque estallaron en una canción muy parecida a la que
Antes. Esto es algo parecido:
El dragón se ha marchitado,
Sus huesos ahora están desmoronados;
Su armadura está hecha trizas,
¡Su esplendor es humillado!
Aunque la espada se oxide,
Y el trono y la corona perecen
Con fuerza en la que los hombres confiaban
Y la riqueza que aprecian,
Aquí la hierba todavía crece,
Y las hojas todavía se balancean,
El agua blanca fluyendo,
Y los elfos siguen cantando
 ¡Ven! ¡Tra-la-la-lally!
 ¡Vuelve al valle!
Las estrellas son mucho más brillantes.
Que gemas sin medida,
La luna es mucho más blanca.
Que la plata en tesoro;
El fuego es más brillante
En el hogar al anochecer
Que el oro se gane mediante la minería,
Entonces ¿por qué andar vagando?
 ¡Oh! Tra-la-la-lally
 Regresa al Valle.
¡Oh! ¿A dónde vas?
¿Tan tarde en volver?
El río está fluyendo,
¡Todas las estrellas están ardiendo!
¡Oh! ¿Adónde tan cargado,
¿Tan triste y tan lúgubre?
Aquí elfo y doncella elfa
Ahora demos la bienvenida a los cansados
 Con Tra-la-la-lally
 Vuelve al Valle,
 Tra-la-la-lally
 Fa-la-la-lally
 ¡Fa-la!
Entonces los elfos del valle salieron y los saludaron y los guiaron.
Cruzaron el agua hasta la casa de Elrond. Allí les dieron una cálida bienvenida.
ellos, y había muchos oídos ansiosos esa noche por escuchar la historia de sus
aventuras. Fue Gandalf quien habló, porque Bilbo se quedó callado y
somnoliento. Conocía la mayor parte de la historia, pues había participado en ella y él mismo había...
Le contaron mucho al mago en su camino de regreso a casa o en la casa de
Beorn; pero de vez en cuando abría un ojo y escuchaba, cuando un
Llegó una parte de la historia que aún no conocía.
Fue de esta manera que supo dónde había estado Gandalf, pues él
escuchó las palabras del mago a Elrond. Parecía que Gandalf había
He estado en un gran consejo de los magos blancos, maestros de la tradición y el bien.
magia; y que por fin habían expulsado al Nigromante de su oscuridad.
Celebrada en el sur del Bosque Negro.
—Dentro de poco —decía Gandalf—, el bosque crecerá un poco más.
más saludable. El Norte se liberará de ese horror durante muchos años.
años, espero. ¡Pero desearía que lo desterraran del mundo!
—Sería bueno, en verdad —dijo Elrond—; pero me temo que eso no sucederá.
“sobre esta época del mundo, o para muchas futuras”.
Cuando se contó la historia de sus viajes, hubo otras historias, y
Aún más cuentos, cuentos de hace mucho tiempo, cuentos de cosas nuevas y cuentos de cosas que ya no existen.
tiempo en absoluto, hasta que la cabeza de Bilbo cayó hacia adelante sobre su pecho y roncó.
cómodamente en un rincón.
Se despertó y se encontró en una cama blanca, con la luna brillando a través de ella.
Una ventana abierta. Debajo de ella, muchos elfos cantaban alto y claro en el
orillas del arroyo.
Cantad todos los que estáis alegres, ¡cantad ahora todos juntos!
El viento está en la copa del árbol, el viento está en el brezo;
Las estrellas están en flor, la luna está en flor,
Y brillantes son las ventanas de la Noche en su torre.
¡Bailad todos los alegres, bailad todos juntos!
¡Suave es la hierba y el pie es como una pluma!
El río es plata, las sombras son fugaces;
Feliz es el tiempo de mayo y feliz nuestro encuentro.
¡Cantemos ahora suavemente y déjenos tejer sus sueños!
¡Déjalo dormir y dejémoslo allí!
El vagabundo duerme. ¡Su almohada será suave! ¡Canción de cuna!
¡Canción de cuna! ¡Alder y Willow!
¡No suspires más, pino, hasta el viento de la mañana!
 ¡Luna de otoño! ¡Que la tierra se oscurezca!
 ¡Silencio! ¡Silencio! ¡Roble, fresno y espino!
¡Que todo el agua permanezca en silencio hasta que llegue el amanecer!
—¡Vaya, Gente Alegre! —dijo Bilbo mirando hacia afuera—. ¡Qué hora, por la luna!
¿Es esto? ¡Tu nana despertaría a un duende borracho! Aun así, te lo agradezco.
“Y tus ronquidos despertarían a un dragón de piedra, pero te agradecemos”.
Respondieron entre risas: “Se acerca el amanecer y tienes
Ya has dormido desde que empezó la noche. Mañana, quizás, estarás...
“curado del cansancio.”
“Un poco de sueño cura mucho en la casa de Elrond”, dijo; “pero yo
Tomaré toda la cura que pueda conseguir. ¡Una segunda buena noche, queridos amigos! Y
Con esto volvió a la cama y durmió hasta altas horas de la mañana.
El cansancio pronto lo abandonó en esa casa y tuvo muchas fiestas alegres.
bromear y bailar, temprano y tarde, con los elfos del valle. Sin embargo, incluso eso
El lugar ya no podía demorarlo mucho, y siempre pensaba en su propia
casa. Después de una semana, por lo tanto, se despidió de Elrond y le dio
Aceptaba cualquier pequeño regalo y se iba con Gandalf.
Justo cuando dejaron el valle, el cielo se oscureció en el oeste ante ellos.
Y el viento y la lluvia vinieron a su encuentro.
“¡Feliz mayo!” dijo Bilbo, mientras la lluvia le golpeaba la cara. “Pero
Estamos de vuelta en las leyendas y volvemos a casa. Supongo que esta es la primera
"pruébalo."
«Aún queda un largo camino por recorrer», dijo Gandalf.
—Pero es el último camino —dijo Bilbo.
Llegaron al río que marcaba el límite mismo de la frontera de
lo salvaje, y al vado debajo de la empinada orilla, que puedes
Recuerde. El agua creció tanto con el derretimiento de las nieves en
la llegada del verano, y con la lluvia durante todo el día; pero cruzaron con
con cierta dificultad, y siguió adelante, al caer la tarde, en la última etapa de
su viaje.
Esto era muy parecido a lo que había sido antes, excepto que la compañía estaba...
más pequeño y silencioso; además, esta vez no había trolls. En cada punto
En el camino, Bilbo recordó los acontecimientos y las palabras de hace un año.
Le parecieron más bien diez, por lo que, por supuesto, rápidamente anotó la
lugar donde el poni había caído en el río, y se habían desviado hacia
Su desagradable aventura con Tom, Bert y Bill.
No muy lejos del camino encontraron el oro de los trolls, que habían
enterrado, aún oculto e intacto. "Tengo suficiente para mi vida",
—dijo Bilbo cuando lo hubieron desenterrado—. Será mejor que tomes esto, Gandalf. Yo...
Me atrevo a decir que puedes encontrarle un uso”.
“¡Claro que puedo!” dijo el mago. “¡Pero compartan y compartan por igual! Puedes
“Descubres que tienes más necesidades de las que esperas”.
Entonces pusieron el oro en bolsas y las colgaron sobre los ponis, que estaban
No me agradó en absoluto. Después de eso, su marcha fue más lenta, para la mayoría de
El tiempo que caminaron. Pero la tierra era verde y había mucha hierba.
por donde el hobbit paseaba contento. Se secó la cara.
con un pañuelo de seda rojo—¡no! ni uno solo de los suyos había
sobrevivió, había tomado prestado este de Elrond, porque ahora June había
Llegó el verano y el clima volvió a ser brillante y cálido.
Como todas las cosas llegan a su fin, incluso esta historia, llegó por fin un día en el que
Estaban a la vista del país donde Bilbo había nacido y se había criado,
donde las formas de la tierra y de los árboles le eran tan familiares como
sus manos y dedos de los pies. Al llegar a una elevación pudo ver su propia colina en el
distancia, y se detuvo de repente y dijo:
Los caminos siguen adelante,
 Sobre rocas y bajo árboles,
Junto a cuevas donde nunca ha brillado el sol,
 Por arroyos que nunca encuentran el mar;
Sobre la nieve sembrada por el invierno,
 Y a través de las alegres flores de junio,
Sobre la hierba y sobre la piedra,
 Y bajo las montañas en la luna.
Los caminos siguen adelante siempre
 Bajo las nubes y bajo las estrellas,
Sin embargo, los pies que vagan se han ido
 Por fin, volvamos a casa, que está lejos.
Ojos que el fuego y la espada han visto
 Y horror en los salones de piedra
Mira por fin los prados verdes
 Y los árboles y las colinas los conocen desde hace mucho tiempo.
Gandalf lo miró. "¡Mi querido Bilbo!", dijo. "Algo está pasando".
¡Qué te pasa! Ya no eres el hobbit que eras.
Y así cruzaron el puente y pasaron el molino junto al río y
Regresó directamente a la puerta de Bilbo.
—¡Dios mío! ¿Qué pasa? —gritó. Hubo una gran conmoción.
Y gente de todo tipo, respetable e irrespetuosa, se apiñaba alrededor.
puerta, y muchos entraban y salían, sin siquiera limpiarse los pies en la
estera, como Bilbo notó con fastidio.
Si él se sorprendió, ellos se sorprendieron aún más. Había regresado.
¡En medio de una subasta! Había un gran anuncio en negro y rojo colgado
en la puerta, indicando que el 22 de junio los señores Grubb, Grubb,
y Burrowes vendería en subasta los efectos del difunto Bilbo Baggins
Escudero, de Bolsón Cerrado, Underhill, Hobbiton. La venta comenzará a las diez.
en punto. Ya era casi la hora del almuerzo, y la mayoría de las cosas habían
ya se han vendido, por varios precios, desde casi nada hasta canciones antiguas (como
no es inusual en las subastas). Los primos de Bilbo, los Sacovilla-Bolsón, eran,
De hecho, estaba ocupado midiendo sus habitaciones para ver si cabían sus propios muebles.
El pequeño Bilbo fue “presuntamente muerto”, y no todos los que lo dijeron lo fueron.
Lamento encontrar que la presunción es incorrecta.
El regreso del señor Bilbo Bolsón creó un gran revuelo, tanto bajo
la colina y más allá de la colina, y a través del agua; era mucho más
que una maravilla de nueve días. El problema legal, de hecho, duró años. Fue
Pasó mucho tiempo antes de que se admitiera que el señor Bolsón estaba vivo.
de nuevo. Las personas que habían conseguido ofertas especialmente buenas en la venta tomaron una
Fue difícil convencerlo, y al final, para ahorrar tiempo, Bilbo tuvo que recomprar bastante.
Muchos de sus propios muebles. Muchas de sus cucharas de plata misteriosamente
Desaparecieron y nunca se supo de ellos. Personalmente sospechaba que...
Sacovilla-Bolsón. Por su parte, nunca admitieron que el regreso
Bolsón era genuino y nunca mantuvieron una relación amistosa con Bilbo.
Después. Realmente habían deseado mucho vivir en su agradable agujero de hobbit.
De hecho, Bilbo descubrió que había perdido más que cucharas: había perdido su
reputación. Es cierto que desde entonces siguió siendo amigo de los elfos y tuvo
el honor de los enanos, magos y toda aquella gente que alguna vez pasó por ese camino;
Pero ya no era del todo respetable. De hecho, era considerado por todos los
Los hobbits del vecindario eran considerados "raros", excepto por sus sobrinos y
sobrinas del lado de los Tuk, pero ni siquiera ellas se sintieron animadas en su
amistad por parte de sus mayores.
Lamento decir que no le importó. Estaba muy contento; y el sonido
El sonido de la tetera sobre su hogar fue cada vez más musical que antes.
Incluso en los días tranquilos previos a la Fiesta Inesperada. Colgó su espada.
sobre la repisa de la chimenea. Su cota de malla estaba colocada en un perchero en el vestíbulo.
(hasta que lo prestó a un museo). Su oro y plata se gastaron en gran parte en
regalos, tanto útiles como extravagantes, lo que hasta cierto punto explica
Para el cariño de sus sobrinos y sobrinas. Su anillo mágico lo guardaba en un
gran secreto, pues lo utilizaba principalmente cuando recibía visitas desagradables.
Se dedicó a escribir poesía y a visitar a los elfos; y aunque muchos
sacudieron la cabeza y se tocaron la frente y dijeron: “Pobre viejo
¡Bolsón! y aunque pocos creyeron en sus cuentos, él permaneció muy
Feliz hasta el final de sus días, que fueron extraordinariamente largos.
Una tarde de otoño, algunos años después, Bilbo estaba sentado en su estudio.
escribiendo sus memorias—pensó en titularlas “Ida y vuelta otra vez,
Las vacaciones de un hobbit”, cuando llamaron a la puerta. Era Gandalf
y un enano; y el enano era en realidad Balin.
—¡Pasen! ¡Pasen! —dijo Bilbo, y pronto se acomodaron en las sillas.
junto al fuego. Si Balin notó que el chaleco del señor Bolsón era más
extensa (y tenía botones de oro real), Bilbo también notó que la barba de Balin
Era varias pulgadas más largo y su cinturón enjoyado era de gran magnificencia.
Por supuesto, empezaron a hablar de los momentos que habían pasado juntos y Bilbo preguntó:
cómo iban las cosas en las tierras de la Montaña. Parecía que estaban
Todo iba muy bien. Bard había reconstruido la ciudad en Dale y los hombres se habían reunido.
a él desde el lago y desde el sur y el oeste, y todo el valle tenía
volvió a ser cultivada y rica, y la desolación ahora estaba llena de pájaros
y florece en primavera y fructifica y festeja en otoño. Y Ciudad del Lago
fue refundada y fue más próspera que nunca, y mucha riqueza se fue
arriba y abajo del Río Running; y había amistad en esos lugares
Entre elfos, enanos y hombres.
El Salón de la Residencia Bolsón Cerrado del Escudero B. Bolsón
El viejo Maestro había tenido un mal final. Bard le había dado mucho oro.
para la ayuda de la gente del lago, pero siendo del tipo que atrapa fácilmente
Tal enfermedad lo llevó a caer bajo la enfermedad del dragón y se llevó la mayor parte del oro.
y huyó con él, y murió de hambre en el Yermo, abandonado por su
compañeros.
“El nuevo Maestro es de un tipo más sabio”, dijo Balin, “y muy popular, porque,
Por supuesto, a él se le atribuye la mayor parte del mérito por la prosperidad actual. Son...
haciendo canciones que dicen que en su época los ríos corrían con oro”.
“Entonces las profecías de las antiguas canciones resultaron ser ciertas, después de un
¡Moda!” dijo Bilbo.
—¡Por supuesto! —dijo Gandalf—. ¿Y por qué no habrían de ser ciertas?
Seguramente no descreéis de las profecías, porque habéis tenido parte en ellas.
¿Provocándolos tú mismo? ¿No crees realmente que todos...?
Tus aventuras y escapes fueron gestionados por mera suerte, solo para ti.
¿El único beneficio? Es usted una persona muy agradable, señor Bolsón, y le tengo mucho cariño.
de ti; ¡pero después de todo, no eres más que un hombrecito en un mundo tan amplio!
—¡Gracias a Dios! —dijo Bilbo riendo y le entregó el tarro de tabaco.
